20211006 Si Michael at ang mga Harding Ahas
Viktor Nonong Medrano

Nabanggit ko kay Michael na Tsino ang bisita ko noong Gradong 6 sa Isla Galiano, at nakita ko roon ang maraming harding ahas na iba-ibang kulay sa mga damo.  Kinuha ng mga kaklase ko, at nilagay nila sa kahon para iuwi nila sa Isla Lulu.  Nakakita raw si Michael ng harding ahas dito sa Isla Lulu, sa malapit sa Daang Numero 7.  Hindi ko alam na may ahas pala rito.  Sabi ni Michael na hindi siya mamamayan dito, at nagpapabago siya ng kanyang bisang pangbisita bawat taon.  Ang asawa at mga anak niya ay mamamayan dito.  Sabi ko'y sa Isla Bali sa Indonesia, natikman ko na ang "bunga ng ahas" o "salak" ang tawag doon.