20220820 Greg with Apple Chips  🍎
Viktor Nonong Medrano

Some people think that Greg and I are like Filipino Hispanics.  This Saturday morning on the 20th of August of 2022, Greg eats apple chips, and I salted potato chips with black iced tea, at the neighbourhood café.  He mentions that he doesn't always go to church on Sunday, because maybe he feels down about life.  We talk about the Philippines having mainly three blending peoples, Malays, Chinese, and Spanish.  We wonder if most Filipinos really have Spanish and Chinese blood.  Many Filipinos don't trace their genealogy.  I mention to him that as one just lands at the Manila airport, one sees that the majority are really Malay-looking people.  We talk about Jehovah's Witnesses and Mormons.  I list some countries, in four continents, to which I've travelled, as it impresses him that I am a world traveller.  Greg has only been to the Philippines, Canada, and USA.  I assure him that my rich uncle in Oregon, who builds houses in the Philippines, doesn't want to go to Europe.  Greg knows that I've lived in Japan and Europe, where I've learned the "walking life."

Kelkaj homoj opinias, ke Greg kaj mi estas kiel filipinaj hispanuloj. Ĉi-sabate matene la 20-an de aŭgusto de 2022, Greg manĝas pomfritojn, kaj mi salitajn terpomfritojn kun nigra glacia teo, ĉe la najbara kafejo. Li mencias, ke li ne ĉiam iras al preĝejo dimanĉe, ĉar eble li sentas malbonon pri la vivo. Ni parolas pri Filipinoj havantaj ĉefe tri miksantajn popolojn, malajojn, ĉinojn, kaj hispanojn. Ni scivolas, ĉu la plej multaj filipinanoj vere havas hispanan kaj ĉinan sangojn. Multaj filipinanoj ne spuras sian genealogion. Mi mencias al li, ke kiam oni nur surteriĝas en la flughaveno de Manilo, oni vidas, ke la plimulto estas vere malajaspektaj homoj. Ni parolas pri Atestantoj de Jehovo kaj Mormonoj. Mi listigas kelkajn landojn, en kvar kontinentoj, al kiuj mi vojaĝis, ĉar impresas lin, ke mi estas mondvojaĝanto. Greg estis nur en Filipinoj, Kanado, kaj Usono. Mi certigas al li, ke mia riĉa onklo en Oregono, kiu konstruas domojn en Filipinoj, ne volas iri al Eŭropo. Greg scias, ke mi loĝis en Japanio kaj Eŭropo, kie mi lernis la "promenadan vivon".

Iniisip ng ibang kami ni Greg ay parang Pilipinong Hispaniko. Ngayong Sabado ng umaga nang ika-20 ng Agosto ng 2022, kumakain si Greg ng mansanas na tsips, at  ako ng patatas na tsips na may asing may kasamang itim na mayelong tsaa, sa pook naming kapihan. Binanggit niyang hindi siya palaging nagsisimba tuwing Linggo, dahil siguro ay nalulungkot siya sa buhay. Pinag-uusapan namin ang tungkol sa Pilipinas na mayroong tatlong pinaghalong mga tao, Malayo, Tsino, at Kastila. Nagtataka kami kung ang karamihan sa mga Pilipino ay talagang may dugong Kastila at Tsino. Maraming Pilipino ang hindi natunton ang kanilang talaangkanan. Binanggit ko sa kanyang kung ang isa lamang ay lumapag sa paliparan ng Maynila, nakikitang ang karamihan ay talagang mukhang Malayong tao. Pinag-uusapan namin ang tungkol sa mga Saksi ni Jehova at mga Mormon. Naglista ako ng ilang bansa, sa apat na kontinente, kung saan ako naglakbay, dahil hanga siya sa aking naglalakbay sa mundo. Nakapunta si Greg sa Pilipinas, Canada, at USA, lamang. Tinitiyak ko sa kanyang ang aking mayaman na tiyuhin sa Oregon, na gumagawa ng mga bahay sa Pilipinas, ay hindi gustong pumunta sa Europa. Alam ni Greg na nanirahan ako sa Hapon at Europa, kung saan natutunan ko ang "paglalakad na buhay."