20220905 Si Greg at ang Hapones  🍣
Viktor Nonong Medrano

Nitong umaga ng ika-5 ng Setyembre ng 2022, sa Isla Lulung kapihan, pinag-usapan namin ni Greg ang Taghapon sa Pilipinas.  Sabi kong iba ang resepsiyon ng mga Hapones sa Pilipinas kaysa sa Taylandiya at Indonesia, mga bansang mas makahapon.  Sabi kong Heneral ang lolo ko sa tatay noon.  Sabi ng lola ko sa tatay, pinakain daw sila ng gumamela ng Hapones.  Ang lolo ko sa nanay ay natatandaang tinuturo na ang hiragana at katakana sa sulat ng Hapon noong panahong iyon.