20220814 Greg the Baptist  🍁
Viktor Nonong Medrano

I've seen Greg Pineda incidentally at Starbucks café on Lulu Island for some years, but only today morning, we formally introduced to each other.  He is a Filipino from Nueva Ecija, and he came to Canada at age 18 in 1977.  He lived in Edmonton and Calgary in Alberta for some twenty years, then moved to here in BC.  He is a devout Baptist Protestant, converted in Canada from Roman Catholicism, who carries his Bible to the café.  I told him that when my father was alive, our house had Bible meetings for our Filipino Baptist community.  I told Greg that I'm Buddhist.  I talked to him about Buddhism and Daoism, this latter of which he knew little.  I'm glad to meet a Filipino, like me, who came to Canada very young and has lived in Canada for a vaster period.

Mi vidis Gregon cetere ĉe Starbukso-kafejo sur Lulu-insulo dum kelkaj jaroj, sed nur hodiaŭ matene, ni formale prezentis unu la alian. Li estas filipinano de Nova Ekijo, kaj li alvenis al Kanado en la aĝo de 18 en 1977. Li vivis en Edmontono kaj Kalgario en Alberto dum proksimume dudek jaroj; poste li venis ĉi tien en BK-on. Li estas devota baptista protestanto, konvertita en Kanado el romkatolikismo, kiu portas sian Biblion al la kafejo. Mi diris al li, ke kiam mia patro ankoraŭ vivis, nia domo havis bibliajn kunvenojn por nia filipina baptista komunumo. Mi diris al Grego, ke mi estas budaisto. Mi parolis kun li pri budaismo kaj daoismo, pri la lasta el kiuj li malmulte sciis. Mi ĝojas renkonti filipinanon, kiel mi, kiu alvenis al Kanado tre juna kaj loĝas en Kanado dum pli vasta periodo.

Ilang taon ko nang nakita si Greg sa kapihang Istarbaks sa Isla Lulu, ngunit ngayong umaga lamang, pormal kaming nagpakilala sa isa't isa. Siya ay isang Pilipino mula sa Nueva Ecija, at siya ay dumating sa Canada sa edad na 18 noong 1977. Siya ay nanirahan sa Edmonton at Calgary sa Alberta nang mga dalawampung taon, pagkatapos ay lumipat dito sa BC. Siya ay isang debotong Baptistang Protestanteng nakumberte sa Canada mula sa Romano Katolisismong nagdadala ng kanyang Bibliya sa kapihan. Sinabi ko sa kanyang noong buhay pa ang aking ama, ang aming bahay ay may mga pulong sa Bibliya para sa aming pamayanang Pilipinong Baptista. Sinabi ko kay Greg na Budista ako. Kinausap ko siya tungkol sa Budismo at Daoismo; ang huling ito ay kaunti lamang ang alam niya. Natutuwa akong makilala ang isang Pilipinong tulad kong napakabata pang dumating sa Canada at nanirahan sa Canada nang mas mahabang panahon.