20221208 Si Greg at ang Daigdig-Singsing
Viktor Nonong Medrano

Nitong ika-8 ng Disyembre ng 2022 nang umaga, nakita ko si Greg na Baptista sa tsaahan. Nakita niya ang binabasa kong Pranses na siyensiyang piksiyong librong L'Anneau-monde ni Larry Niven o Ringworld sa Ingles. Sabi niyang Bibliya lamang ang gusto niyang basahin. Sabi kong binasa ko ang Taoistang Dàodéjīng. Sa mga 81 lamang na maikling kabanata, maraming sinasabi.

Nitong ika-8 ng Disyembre ng 2022 sa tsaahan, pinag-usapan namin ni Greg tungkol sa mga "patois" sa mundo tulad ng Chabacano, Taglish, Singlish, Manglish, at iba pa. At sabi ko kay Greg na interesadong ang Mandarin, Hokkien, Kantones, at ibang Intsik ay mga wika, di "diyalekto."