20220820 Greg and Dried Mangoes  🥭
Viktor Nonong Medrano

Greg and I, both Filipinos, talk at the Lulu Island café this morning of the 20th of August of 2022.  I tell him of my visit to the dried mango factory estate owned by my friend's relatives in Cebu, Philippines.  There was a big house near the expanses of the dried mango factory.  There was a games house.  The auntie looked like an affable Chinese Hispanic.  My friends and I ate mangoes every day.  I tell Greg of my stay in Japan, where I frequently took the trains and subways.  He mentions "bullet trains."  I tell him that the PRC now has bullet trains.  I tell him of Spanish-looking classmates with very long full names in my private school of La Salle Green Hills in Metro Manila.  My classmate Julio lived in a big Spanish-style mansion with a garden driveway through the middle front.  That look inspired my childhood dream that I told my mother about a "big house on a lot with a highway in the middle on an island."  Oh, maybe, it was from James Bond.

Greg kaj mi, ambaŭ filipinanoj, parolas ĉe la kafejo sur Lulu-insulo ĉi-matene de la 20-a de aŭgusto de 2022. Mi rakontas al li pri mia vizito al la sekigitmangofabrika bieno posedata de la parencoj de mia amiko en Cebuo, Filipinoj. Estis granda domo proksime de la vastaĵoj de la sekigitmangofabriko. Estis luddomo. La onklino aspektis kiel afabla ĉina hispanulino. Mi kaj miaj amikoj manĝis mangojn ĉiutage. Mi rakontas al Greg pri mia restado en Japanio, kie mi ofte prenis la trajnojn kaj metroojn. Li mencias "kuglotrajnojn". Mi diras al li, ke la PRĈ nun havas kuglotrajnojn. Mi rakontas al li pri hispanaspektaj samklasanoj kun tre longaj plenaj nomoj en mia privata lernejo de La Salle Verdaj Montetoj en la Manila Metropolo. Mia samklasano Julio loĝis en granda hispanstila domego kun ĝardena enveturejo tra la meza fronto. Tiu rigardo inspiris mian infanan revon, ke mi rakontis al mia patrino pri "granda domo sur bieno kun aŭtovojo meze sur insulo".  Ho, eble, ĝi estis el James Bond.

Kami ni Greg, parehong Pilipino, ay nag-uusap sa Isla Lulung kapihan ngayong umaga ng ika-20 ng Agosto ng 2022. Ikinuwento ko sa kanya ang aking pagbisita sa pagawaan ng tuyong mangga na pagmamay-ari ng mga kamag-anak ng kaibigan ko sa Cebu, Pilipinas. May malaking bahay malapit sa kalawakan ng pabrika ng tuyong mangga. May bahay para sa mga laro. Ang tiya ay mukhang isang magiliw na Tsinang Hispanika. Araw-araw kaming kumakain ng mangga ng mga kaibigan ko. Sinabi ko kay Greg ang tungkol sa pananatili ko sa Hapon, kung saan madalas akong sumakay sa mga tren at sabwey. Binanggit niya ang "mga bulet tren." Sinasabi ko sa kanyang ang Tsina ay mayroon nang bulet tren. Kinuwento ko sa kanya ang mga kaklaseng mukhang Espanyol na may napakahabang buong pangalan sa aking pribadong paaralan ng La Salle Mga Berdeng Burol sa Kamaynilaan. Ang aking kaklaseng si Julio ay nakatira sa isang malaking estilong Kastilang mansiyong may harding draybwey sa gitnang harapan. Ang hitsurang iyon ay nagbigay inspirasyon sa aking pangarap noong bata pang sinabi ko sa aking ina ang tungkol sa isang "malaking bahay sa isang loteng may haywey sa gitna sa isang isla." Oh, marahil, ito ay mula sa James Bond.