20230609 Naka-shorts
Viktor Nonong Medrano

Nang hapon nang ika-9 ng Hunyo ng 2023, naroon ako sa tsaahan sa Isla Lulu para isang baso ng mayelong itim na tsaa. Nakita ko ang baristang si Leou na Taga-Hunan sa Tsina at ang kostumer na puting si Don, yaong nakasalamin. Tapos, lakad ako hanggang pizzeria. Kumakain ako ng pepperoning pizza at nagkokola roon. Sa sulok, may naglalasanya. Sabi ni Rose na Pilipinang tindera, "Malamig na!" Sagot ko, "Malamig na naman!" Napupuna niyang palagi akong naka-shorts.