20230806 Berde
Viktor Nonong Medrano

Mga alas 6 nang hapon ng ika-6 ng Agosto ng 2023, naglalakwatsa ako sa tsaahan sa Isla Lulu habang umiinom ng mayelong itim na tsaa. Naroon ang mga baristang si William, yaong Tsino, si Leou, isa pa ring Tsino, at si Francis, yaong mestisong Ingles at Amerindiyong Cree. May dumalaw na kostumer na lalaking maganda ang katawang nakaberdeng korto at tisyort. May bigote siya. Dumalaw naman ako sa tabing Asyanong tindahan para bumili ng isang sako ng walong tokwang rolyong may isda nang 18 dolyar. Sa labas, may nakita akong magandang lalaking malusog ang kutis at naka-scooter. May balbas at mahaba ang buhok. Nakaberdeng korto at tisyort siya.