20231127 Kometo
Viktor Nonong Medrano

Sa hapon nitong ika-27 ng Nobyembre ng 2023, naroon na naman ako sa pizzeria. Dumalaw si Khathie (pagbigkas na parang "Hachi"), yaong itim na Taga-Senegal na may dalawang anak na babaeng mulata. Pinag-usapan namin ang orihen ng lengguwaheng Esperanto dahil nakita niya ang librong baon kong Kometo en Muminvalo ni Tove Jansson. Nalaman niya sa ismartpon niyang may mga Esperantisto sa buong mundo. Halimbawa ang Brasil, Hapon, at Tsina. Sabi kong marami akong kaibigang Esperantisto mula sa Congo-Kinshasa, sa Sosyal na Media ko. Alam ng mga Aprikanong mahusay ang Esperanto talaga! Ang pangalan daw ni Khathie sa lengguwaheng Wolof ay nagmula sa maharlika sa Senegal. Ang paunang wika ni Khathie ay Pranses. Nag-unibersidad siya sa Senegal. Sa pizzeria, may malaking Oryental namang lalaking may bigoteng may anak na kalahating itim mula sa Kanlurang Aprika.