20231122 Tsokolate
Viktor Nonong Medrano

Sa maulap na hapon nang ika-22 ng Oktubre ng 2023, lakad akong balik sa pizzeria. Sa daan, kinausap ko si Alex na Pranses mula sa Silangan ng bansa. 14 anyos na gulang na raw ang kasama niyang tsokolateng Labrador na si Ellie. Sa pizzeria, naroon pa si Rose na tinderang Pilipina, pero wala pa siyang katulong sa trabaho ngayon. Puwede naman dahil hindi raw masyadong bisi ngayon. May mga kostumer na Tsino. Nagkokolang pangdiyeta ako roon. Tumawid sa labas ng bintana, sa kabila ng kalye, si Leou, yaong barista sa Istarbak na Taga-Hunan sa Tsina. Dumalaw ako sa pruteriya, at kinamusta ako ng Taywanesang lolang trabahadora roon. Interesado ako sa biyolohiya, kalikasan, at animismo, kaya gusto kong nadaan sa harap ng makulay-kulay na pruteriya. Sa espiritwalidad, Singkretista ako.