20240418 me la .lios.
Viktor Nonong Medrano

.i mi so'uroi tavla la .lios. poi  me la'o gy. Leou .gy. poi jungrxunana .i ri tavla le lanzu bau lo jungrxunana .i ji'a tavla bau le jungrmandarina .i so'iroi dasni lo crino .i la'a la .lios. nelci le spero .i mi'a casnu lo lijda ra'i le jungo .e le ponjo .i mi'a djuno le du'u lo nonceikri cu so'imei bu'u le jungo .i mi cusku lu bu'u le ponjo lo budjo prenu .a lo cendo prenu cu so'imei li'u la .lios. .i mi cusku lu lo ponpre cu katna lo grute tai lo lijda ritli li'u .i fa la .lios .e mi tcidu fi la .daudydjin. pe le dadjo .iji'a la .lios. nelci lo budjo .i pe'idai e'udai eidai lo jungo budjo cu so'imei .i la .lios. tadni lo cukta pe lo jitro .i la .lios. cu xadycla .i ri me la .baristas. pe la .starbaks. zei ckafybarja