20240717 me la'i .tisl.
Viktor Nonong Medrano

ni'o la'i .tisl. poi kilpunli spati ku'o vi co'a zirpu penka xrula ponse bu'u  la .lulus. zei daplu .i ca le cerni mi cadzu klama la .starbaks. zei ckafybarja .i mi pinxe lo glare ke bicysakta ke nimre tcati .i mi citka la .xam. .suis. .kruaSAN. .i mi pinxe lo glare cakla .i mi citka la'i .poteitos. .tcip. joi la .avokados. .spred. i mi pinxe lo lenku ke crino tcati .i glare .i solgu'i .i mi zutse vi lo canko .i mi tavla la .lios. poi jungrxunana prenu ku'o  le ri nanla poi tadni lo mivyske bu'u la .tyrontos. zei balcu'e .i li ny renorevo ly ze dy paze detri