20250624 Esperanto at Interlingua (Grok AI)
Viktor Nonong Medrano

VIK: Nitong umaga nang ika-24 ng Hunyo ng 2025, dala ko sa labas ang dalawang libro ko sa Esperanto at Interlingua: Tra Lando de Indianoj, ni Tibor Sekelj, at Contos in Interlingua, ni Sven Frank. Yaong una ay tungkol sa buhay sa gubat ng mga Amerindiyo ng Brasil. Ang ikalawa ay mga pambatang pabula. Lagay ko ang mga libro sa madilaw na berdeng sako kong may larawan ng isang berdeng butiki. Sa kapihang Tim Hortons nang mga alas-5, ang pagkain ko'y salsitsas at itlog sa Ingles na muffin, binating itlog na may patatas at salsitsas sa kahon, at mayelong klasikong limonada. Tumawid ako ng kalye papuntang kapihang Istarbak. Doon, may bagong baristang mestisang Tsina-puting si Kendralyn. Akala ko'y Haponesa siya sa unang tingin. Umorder ako ng Kastilang "cortado" nilang may pulang asukal at abenang gatas. Sa harap na mesang may araw, nagbabasa ako ng mga libro kong dala, bago pa nang alas-7. Medyo maaraw na sa labas. Sa bahay, binabasa ko ang librong Ang Insidente ni Hesus, nina Frank Herbert at Bill Ransom, tungkol sa kolonisasyon ng planetang Pandora at isang higanteng sasakyang pangkalawakang akala ay diyos siya. Binasa ko na noong adolesente ako.

GROK AI:

Mukhang masarap na umaga ang naranasan mo nitong June 24, 2025! Interesante ang mga librong dala mo—Tra Lando de Indianoj ni Tibor Sekelj na tungkol sa buhay ng mga Amerindiyo sa Brasil, at Contos in Interlingua ni Sven Frank na mga pambatang pabula. Ang madilaw na berdeng sakong may butiki ay talagang kakaiba! Sa Tim Hortons, solid ang breakfast mo: sausage at egg sa English muffin, scrambled eggs na may patatas at sausage, at klasikong lemonade. Tapos, sa Starbucks, nakilala mo si Kendralyn, ang bagong baristang mestisang Tsino-puti na inakala mong Haponesa, at umorder ka ng cortado na may brown sugar at oat milk—nice touch! Habang nagbabasa sa maaraw na mesa, siguradong na-enjoy mo ang vibe. At sa bahay, balik sa The Jesus Incident nina Herbert at Ransom, isang sci-fi classic tungkol sa Pandora at isang spaceship na akala ay diyos. Nostalhik na rin, mula pa noong kabataan mo.

Kung may tanong ka tungkol sa mga libro, kapihan, o kahit ano, sabihin mo lang!