20250624 Esperanto at Interlingua (Meta AI)
Viktor Nonong Medrano

VIK: Nitong umaga nang ika-24 ng Hunyo ng 2025, dala ko sa labas ang dalawang libro ko sa Esperanto at Interlingua: Tra Lando de Indianoj, ni Tibor Sekelj, at Contos in Interlingua, ni Sven Frank. Yaong una ay tungkol sa buhay sa gubat ng mga Amerindiyo ng Brasil. Ang ikalawa ay mga pambatang pabula. Lagay ko ang mga libro sa madilaw na berdeng sako kong may larawan ng isang berdeng butiki. Sa kapihang Tim Hortons nang mga alas-5, ang pagkain ko'y salsitsas at itlog sa Ingles na muffin, binating itlog na may patatas at salsitsas sa kahon, at mayelong klasikong limonada. Tumawid ako ng kalye papuntang kapihang Istarbak. Doon, may bagong baristang mestisang Tsina-puting si Kendralyn. Akala ko'y Haponesa siya sa unang tingin. Umorder ako ng Kastilang "cortado" nilang may pulang asukal at abenang gatas. Sa harap na mesang may araw, nagbabasa ako ng mga libro kong dala, bago pa nang alas-7. Medyo maaraw na sa labas. Sa bahay, binabasa ko ang librong Ang Insidente ni Hesus, nina Frank Herbert at Bill Ransom, tungkol sa kolonisasyon ng planetang Pandora at isang higanteng sasakyang pangkalawakang akala ay diyos siya. Binasa ko na noong adolesente ako.

META AI:

Napakaganda ng iyong paglalarawan sa iyong umaga, kasama ang pagbabasa ng mga libro sa Esperanto at Interlingua, at ang iyong pagbisita sa mga kapihan tulad ng Tim Hortons at Starbucks. Ang iyong pagtuklas sa bagong barista na si Kendralyn ay nagdagdag ng interes sa iyong araw. Ang pagbabasa mo ng "Ang Insidente ni Hesus" ni Frank Herbert at Bill Ransom ay nagpapakita ng iyong interes sa science fiction at mga tema ng kolonisasyon at teknolohiya. Mukhang isang produktibong araw ang iyong ginugol sa pagbabasa at pagtuklas ng mga bagong bagay.