ALTAIR IV
Viktor Nonong Medrano

GUBATIN

Tinabas ng mga meyd nang matsete ang mga berde at moradong halaman para gumawa nang parang kuwebang gubatin sa tabi ng bahay.

LUYA

Bago pa mag-alas-tres nang gabing umaga, umiinom ako sa salas ng bahay ng Old Jamaica Ginger Beer, yaong luyang inumin mula sa kulay-gintong lata. Ngayon ay ika-21 ng Mayo ng 2024. Sa hayskul ko rito sa Isla Lulu, may dating kaibigan akong Jamaican, yaong ina ay mulata at puti ang ama. Tiyo niya yaong mang-aawit na si Phil Collins. Natatandaan ko rin noong bata akong nakikinig sa mga Karibeng kanta ni Harry Belafonte. May mga musikang plaka ang tatay ko sa Lungsod Quezon noong dekadang 1970. Nakalatag ako sa malamig na puting marmol na sahig sa salas ng Hispanik na bahay namin, dahil mainit noon.

UNAGI

Sa hapon, nasa kapihan ako para kumain ng tsokolateng croissant. Mamaya pa, nasa pizzeria akong nagkokolang pangdiyeta. Bumili ako ng isang sako ng mga tsip na jalapeño sa sanwitseriya. Namasyal ako sa pruteriya. Tuloy ako sa Hapones na restawrang Gami Sushi, yaong may mga weytres na Koreana at mga tagalutong Koreano talaga. Kumain ako ng Rolyong Dinamita at Rolyong Unagi, yaong mga sushi. Ang Hapones na "unagi" ay igat. Lakad akong pauwi. Ika-20 ng Mayo ng 2024 ngayon, sa Isla Lulu rito.

BAKA KORDERO KAMBING

Papuntang pizzeria, binati ako ni Greg na Pilipino sa gasolinahan. Sa pizzeria, iniinom ko unti-unti ang nakareserbang bote ng kolang pangdiyetang dalawang litro. Pag-uwi ko, dumalaw ako sa bagong tindahan ng halal na karne at barbikyu. Parang minibakasyon ko. Sa itaas ng edipisyo, nakasulat na lila ang "Baka Kordero Kambing" na may mga Tsinong logograma sa ilalim ng mga salita. Sa loob, may mga sari-saring pagkaing Arabe, Sentral Asyano, Mehikano, at mga ganoon. May dumalaw na pamilyang nag-aarabe. Nagtanong ang nanay kung may preskong salsitsas daw doon. At sumagot ang mga guwapong lalaki sa Arabe. "Dalawang oras" daw ang paggawa. Pero, may ibang salsitsas daw sila sa syelp. Pag-uwi ko, binati ako ni Michael na Danes-Pranses na ufolohista at ni Nikki, yaong Griyegang Tsipriyotang kapitbahay ko. Ika-20 ng Mayo ng 2024, sa Isla Lulu rito.

GRIYEGO

Medyo maulap sa umagang maaraw naman. Nasa kapihang Istarbak ako. Sa labas, nakaupo si Marlin na Pilipina at si Les na Haponesa. May mga bisiklista rin. Sa loob, may itim na kape akong may yelo at tsokolateng croissant sa platito. Sa ibang mesa, may mag-asawang Griyegong naggriyegriyego. Sabi ko sa lalaki'y parteng Griyego ako. Ang mga ansestro ko sa Gresya ay mga Hudyong parteng Griyego. Dumalaw ako sa tindahan para bumili ng dalawang bote ng inuming may binhi ng basil, isang istroberi at isang bluberi: Taylandes na markang TepTip. Sa daan, binati ko si Rod na nakasuot ng abstraktong arteng kamiseta. Dumaan akong lakad sa larang. Kita ang mga punong seresong morado ang mga dahon. Ika-20 ng Mayo ng 2024 ngayong Lunes, sa Isla Lulu rito.

NAGLILINIS

Naglilinis si Rod na puting kapitbahay ko nang kanyang kamper na gagamitin ng mag-asawa sa Lawang Rolley. Mamayang hapon, pumunta ako sa kapihang Istarbak. Sa daan, kitang bukas ang pinto ng Byetnamitang restawrang Pho Khang ni Layla. Sa kapihan, may guwapong parang Italyanong nakaahit ang ulo, nakapulang tisyert, at nakabeyds na syorts. Sa aking mesa, may itim na kapeng may yelo ako. Sa kapihang labas, kumakain si Hans na Olandes sa silyang de-gulong ng pritong manok sa kahon. Sabi kong nagkakaroon ako ng taghiyawat kung kumakain ako noon. Sang-ayon kaming dapat palitan ang mantika. Naroong nakatindig si Isabel, ang asawang Hunggara ni Hans. Nakaupo ang iba pang tao. Pag-uwi, daan ako sa larang. Kita ang asul na kabundukan sa norte. May kaunti pang niyebe sa itaas. Ika-19 ng Mayo ng 2024 ngayon. Maaraw.

TSOKOLATENG CROISSANT

Bago pa magtanghali, lakad ako papuntang pizzeria. Maaraw. Bumili ako ng isang dalawang litrong malaking bote ng kolang pangdiyeta roon, at uminom ako. Sa kapihan, may mga nagkokoreano sa isang mesa, at may mga naghahapones sa iba namang mesa. May dumalaw na may kargang tatlong bilog na kayumangging kahong ang laman ay Hawayanong poke at kaning may gulay. Sa mesa ko, kumakain ako ng tsokolateng croissant. Pag-uwi ko, daan ako sa madamong larang. May mga halamang dilaw ang bulaklak at lima ang petalo. May mga dilaw na bulaklak na dandelayong nagkalat. Ika-19 ng Mayo ng 2024, sa Isla Lulu rito.

AMERICANO

Maulap na kaunting maaraw sa umaga. Lakad ako hanggang kapihang Istarbak. May anim na bisiklista roong nagkakape. Naroon si Mike na pandak na Turkong matagal ko nang di nakikita. Iniinom ko ang isang tasa ng Americano, yaong walang gatas na may yelo naman. Sa Kastila, ang "americano" ay tao sa Hilagang Amerika o Timog Amerika. Sa Kastila, ang Mehikano ay "americano," ang Boliviano ay "americano," at ang Chileño ay "americano" rin. Ika-19 ng Mayo ng 2024 ngayong Linggo sa Isla Lulu rito.

HALAL

Sa maaraw pero maulap na hapon, naroon ako sa kapihan para itim na kapeng may yelo. Binigyan ako ni Hans na Olandes na nasa silyang de-gulong ng isang pulang sako ng mga tsip na Doritos. Sa isang mesa ay si Barb at si Ken, yaong nakatangke nang oksiheno; sila'y mga kapitbahay ko sa malapit na cul-de-sac. Tuloy ang lakad ko papuntang tindahan. Bumili ako ng bote ng markang TepTip na pulang inuming granadang may mga buto ng basil. Tuloy naman ako sa tindahan ng halal na karne at barbikyu. Bagong bukas. Bumili ako ng puting yogurt na sodang markang Abali. Ang tindera ay isang Tsinang Muslim na may tela sa ulo. Yaong ibang tao roon ay mga Muslim din, pero hindi mukhang Tsino o Tsina. May mga logograma sa harap ng tindahan. Aywan ko ba, pero baka Taga-Xīnjiāng sila. Ngayon ay ika-17 ng Mayo ng 2024.

PLANETANG PINAGBAWALAN

Kumain ako ng tsokolateng croissant sa kapihang Istarbak bago pa magtanghali. Ika-17 ng Mayo ng 2024 ngayon. Kahapon sa kapihan, may baristang Pilipinang ang pangalan ay Althea. Nakabreyd sa likod ang buhok niya. Natutuwa ako sa pangalan niya. Natatandaan ko si Altaira Morbius sa klasikong pelikulang Forbidden Planet nang 1956. Si Altair at ang kanyang amang si Doktor Morbius lamang ang tao sa planetang Altair IV. Ultramoderno ang kanilang asyenda. May robot na katulong na si Robby. Nimulto ang mga tao nang mga sariling panaginip nila.

MODELO

Bago pa magtanghali, presko ang hangin at maaraw. Nagpizza at kola ako sa pizzeria. Tapos, lakad ako papuntang kapihang dala ang delata ko ng pangdiyetang kola. Doon, may mga kostumer na Pilipino. May mga babae roong ibang lahing naiintimida nang siyensiya. Alam nang matatalinong importante ang agham, at di na nila kailangang ikombinse pa ang mga tangang matigas ang ulo o di edukado. Pobre lamang sila. Pag-uwi ko, sa parkeng eskinita, binati ko ang mga puting kapitbahay kong si Marian, yaong Inglesa, at si Marit, yaong Noruwega, naglalakad. Sa ibang tema, may mga Pilipinong interesado sa Taylandes na modelo ng relihiyon at sa Tsinang sistema ng paniniwala. Ika-17 ng Mayo ng 2024 ngayon.

BUTIKI

Maaraw at medyo mahangin sa umaga. Sa dilaw-berdeng sako kong may iginuhit na parang berdeng butiki, baon ko ang hopyang baboy, o kundol, at ang libro ko sa Esperanto: Kometo en Muminvalo, ni Tove Jansson. Lakad akong papuntang kapihan. Doon, may itim na kapeng may yelo ako. Kumain ako at nagbasa. May mga Pilipinong kostumer. Ika-17 ng Mayo ng 2024 ngayon.

SA ILALIM NG ARANYA

Bago pa mag-alas-dos nang gabing umaga, nasa silid-kainan ako ng bahay, sa ilalim ng umiilaw na aranya, at kumakain ako ng mga bola-bolang takoyaki at mga malalaking puting kabute. May iniinom akong kardamomong chai na latte. Ika-17 ng Mayo ng 2024 ngayon, sa Isla Lulu rito. Ang numerong 17 ay hiwatig para sa Tagalog. Sa Mapang Gugel, nagbiyabiyaheng birtuwal ako sa mga siyudad sa Pransiya nitong mga araw.

LIMONADA

Sa gabi, nasa kapihan ako para uminom ng malamig na limonadang mangga at prutas ng dragon o pitahaya. May mga baristang Pilipino at mestisong Amerindiyo roon. Sa pizzeria, kumain ako ng pizza at uminom ng kolang pangdiyeta. Sa tindahan, bumili ako ng pulbos ng kardamomong chai na latte. Sa Tsinong pruteriya, bumili ako ng isang sako ng mga malalaking puting kabute. Lakad ako pauwi. Ika-16 ng Mayo ng 2024 ngayon.

AÇAÍ

Mas maaraw sa hapon. Lakad ako papuntang tindahan para bumili nang hopyang baboy na binalot sa puti at asul na papel na may mga iginuhit na lantern. Kundol talaga ang loob. Markang Maynila's Choice. Tapos, nasa kapihan ako para uminom ng mayelong represyer na limonadang açaí at istroberi. May mga pirasong istrobering lumulutang sa yelo. Naroon sa bar ang kaibigan kong si Chen, yaong muskuladong tabatsoy na Mandarinong Tsinong mukhang berdeng militar. Ika-16 ng Mayo ng 2024 ngayon. Itong numerong 16 ay Esperanto o Kantones sa iba ang hiwatig.

TOK-TOK

Mula sa balita sa telebisyong Pilipino, may narinig akong ang tawag sa traysikel sa isang karambola sa daan ay "tok-tok." May kaugnayan sa "tuk-tuk" nang Taylandiya. Ika-16 ng Mayo ng 2024 ngayon.

OM

Kulay-abo ang langit sa umaga. Lakad akong papuntang kapihang Istarbak. Naroon kami ni Greg. Mayelong kape ako, pero mainit kay Greg. Naghopyang ube akong baon ko. May nakita kaming taong nakadyaket na may mongheng salitang "Om" o "Aum" na Tibetanong sulat. Sabi ko kay Greg na ang lengguwaheng Tibetano ay parang Pranses: May mga silentong letra, at iregular ang ispeling. Ngayon ay ang ika-16 ng Mayo ng 2024.

KOMPASYON O EKSPERIMENTO

Noong 1962 daw pinanganak si Michael na Danes-Pranses. Nag-ilang lipat ng tahanan daw siya rito sa Isla Lulu. Mahilig siya sa mga parke at musika. Ufolohista siya. Pinakita niya sa selpon niya ang mga daan-daang litrato at bidyo nang mga mahiwagang ilaw-ilaw sa pook na sa kanya ay ebidensiya ng mga ekstraterestre. Naiisip ko ang dalawang dahilan lamang kung bakit magtatago ang mga ekstraterestre sa atin, mga tao: Isa, may kompasyon sila sa mga mas mababang nilalang katulad natin, ang tao. Dalawa, ang buong Tiyera ay parang terrarium na eksperimento nila.

DANDELION

Sa umagang medyo maaraw pero maulap, nasa kapihang Istarbak kami ni Greg. Mainit na kape siya, at ako naman ay mayelo. Binigyan niya ako ng isang sako ng mga mansanas na tsip. Pinag-usapan namin ang mga pet, katulad ng mga kuing, hamster, at gerbil. Pinag-usapan namin ang mga "taong may kulay" ngayon sa mga bansa sa Europa. Pinag-usapan namin si Mr. Nehra sa elementarya ko. Nasa katabing klase siya, pero nasa aming klase para magturo ng agham, katulad ng biyolohiya, ipang-ensalada, at ipangkape ng dandelion. Siya ang unang Taga-Indiyang nakita ko sa buhay ko, dito sa Isla Lulu. Sa daan, nakita ko si Michael na Danes-Pranses na ufolohista. Gusto ko ang mga katulad niyang mahilig sa astronomiya: mga benditong tao. Ngayon ay ika-15 ng Mayo ng 2024.

NARANGHANG PANGARAP

Matagal ko nang iniisip ang wikang guni-guning may inspirasyon sa Taylandes. Ang Taylandes ay may mga maiikling salitang indiheno at may mga mahahabang salitang imported mula sa Indiya. Maikli at mahaba. Sa guniguni ko, ang mahaba ay di lamang Indik at baka Greko-Latino. Parang ganoon. Maganda ang sulat nang Taylandes. Puwedeng mag-imbento ng iba pa. May mga tono ang mga salitang Taylandes, pero wala sa Khmer. Ganoon ang Naranghang Pangarap.

BUENO

Sa hapon, lakad akong papunta sa pizzeria. Tapos, nasa kapihan na ako. Binigyan ako ng mga patatas na tsip sa pulang sako ni Hans na Olandes. Sa labas ng bintana, nakita ko si Greg na Pilipinong papuntang tindahan. Sa loob ng kapihan, binati ko si Lizbeth na Mehikana: "¿Cómo estás?" ang tanong ko. "Bien. ¿Y tú?" ang tanong niya. "Bien" ang sagot ko. "¡Bueno!" ang sabi niyang palabas nang pinto. Umiinom ako ng itim na kapeng may yelo at dala kong kolang pangdiyetang delata galing sa pizzeria. Ngayon ay ika-14 ng Mayo ng 2024.

KATAS NG BAYABAS

Pagdating ko sa kapihang Istarbak, naroon si Greg na nagbabasa sa bar, pero nagmamadali siya. Sa mesa ko, may itim na kapeng may yelo ako. Iniinom ko rin ang katas ng bayabas galing sa kulay-rosas na delatang bigay ng pinsan kong si Eva. Kinausap ko si Nelson M. na nagmilitar daw sa Pilipinas. Binigyan ko siya ng baon kong hopyang ube. Kinausap ko ang mga puting kapitbahay ko sa daan, si Rod at si Joanne. Magkakamping daw sila sa Lawang Rolley. Sabi kong sa IstritByu, binisita ko ang mga pinyahan sa timog ng Taiwan. Ngayon ay ika-14 ng Mayo ng 2024.

ANG SUSI

Habang unti-unting nahihigitan ng mga makina ang mga tao sa mga hindi pisikal at maging sa mga pisikal na aktibidad, matatanto ng mga tao na ang pagiging o umiiral lamang ang susi sa buhay.