me la .zir. .kroniklz.
pe la .vik. .medranos.
.i me la'o xy. Viktor Nonong Medrano .xy.

.i me la'o .epo. La Violaj Kronikoj .epo.
.i me la'o ty. Ang Lilang Kronika .ty.
.i me la'o gy. The Violet Chronicles .gy.

Sa ikalawang lakad ko papuntang kapihang Istarbak, umaga pa, at preskong maaraw. Sa labas ng kapihan, nagbababad sa araw si Gary, yaong Kantones na pinanganak sa Hilagang Amerika, at may asawang Mandaring Tsina. Militar na estilo ang suot niya. Nagbakasyon siya sa Byetnam at Pilipinas. Sa loob ng kapihan, umiinom ako ng tsaang itim na may yelo. Dumalaw si Rahul na Indiyanong dating trabahador sa kapihan. Binigyan ng Istarbak siya ng regalo para sa kanyang sampung taong serbisyo. May trabaho naman siya sa seksiyon ng gatas at keso sa Super-istor dito sa Isla Lulu. Malimit siyang dumalaw sa mga bukid ng Kamloops, dahil may kamag-anak siya roon. Ika-20 ng Hunyo ng 2024 ngayon. (Marunong nang magsulat ang mga makina: Ang pagiging o pag-iral ay ang tanging layunin ng tao.)

Umaga pa. Nakita kong nakaupo sa labas ng kapihang Istarbak si Jason nang nagbababad sa araw. Ilang beses na niyang sinabing dati raw siyang nars. Alam kong panatiko siya ng siyensiyang piksiyon, katulad ko. Puti siya. Sa loob ng kapihan, may tsaang berdeng may yelo ako. Kumakain ako ng hopyang ube nang markang Maynila's Choice. Sa tabing tindahang PresKo, kumuha ako nang dalawang balutan naman ng hopyang munggo. Guwapong lalaking mukhang Timog Asya o Gitnang Silangan ang tindero. Ngayon ay ika-20 ng Hunyo ng 2024, sa Isla Lulu rito.

ni'o o'u bu'u le nicte mi mumoi cadzu bu'u le cabdei .i .ui mi citka la .okonomiiakis. poi xasydja bu'u le la .gamisucis. ponjo barja .i le barja gunka cu me la .kore,as. .i bu'u le drata jubme lo vo flipo simsa prenu cu citka .i melbi .i .ue bu'u lo bartu mi viska la .tcikas. poi ponjo jbixa'u ku'o .e le ri ponjo xelso mixre tixnu poi me la .klo,es. .i mi cpacu la .bibiBIG. .red. .bin. .ais. .bars. pe la .kore,as. la .freckos. zei zarci .i mi pinxe la .daiet. .kolys. bu'u la .iamis. zei cidjrpitsa barja .i li ny renorevo ly xa dy paso detri

I opine these days, being mid-June of 2024, that Buddhism and other belief systems like Gnosticism make a lot of sense. Buddhism asserts that as a true condition of this world, there is pervasive or lingering discontent. Such is not to say that Buddhists do not believe in joy, because they do. Some laypeople misunderstand Buddhism on this point. Gnosticism asserts that this world is intrinsically malevolent, and salvation by esoteric knowledge is the key, whilst Buddhism focuses on salvation from suffering, again different from salvation from sins in Xtianity. Some at Tatoeba contend that it would be better to learn the genre Science Fiction and/or the language Lojban, which have Buddhist-like ambiance, anyway. I did learn a lot more from reading Sci-Fi books and watching Sci-Fi shows/movies than going to Roman Catholic or Baptist churches, which did not fit my intellectual personality, as I grew up.

ni'o bu'u le lecydo'i mi vomoi cadzu .i solgu'i .i mi pinxe la .blak. .ais. .tis. gi'e citka la .poteitos. .tcip. bu'u la .starbaks. zei ckafybarja .i me la .baristas. poi me la .fransis. .e la .aleks. .e la .soxanas. vu'o poi ropno rindo mixre gi'e jungo gi'e xindrpanjabi .i la .aleks. rotsu gi'e ponse la .tatuz. .i la .pitr. ponse lo tanxe be ci la .bau,dz. pe la .MANdarin. .i la .pitr. ba citka .i li ny renorevo ly xa dy paso detri

ni'o bu'u le lecydo'i mi cimoi cadzu .i solgu'i .i mi cpacu la .mint. .airan. .iogurt. .drink. le cidjrxalala zarci .i turko djalitki .i mi cpacu la .delyks. .pitsas. le la .iamis. cidjrpitsa barja .i mi pinxe la .ais. .blak. .tis. bu'u la .starbaks. zei ckafybarja .i la .tato,ebas. zo'u le skefi'a .a le lojbo cu ralju gi'e budjo simsa .i li ny renorevo ly xa dy paso detri  

In my first of two trips in the sunny morning to the Lulu Island Starbucks café to drink iced green tea, I talk with my Filipino friend Greg about anthropology. I tell him that Middle Easterners are often Caucasoids with some Negroid infusion, whilst South Asians are often Caucasoids with some Australoid infusion. The Gypsies in Europe came from India, centuries ago. I recount my predilection for Sarah Brightman's music, as in her rendition of "Hijo de la Luna" ("Son of the Moon"), a Gypsy story. In Spain, I saw Gypsies, trying to make money from tourists in tourist attractions. Today is the 19th of June of 2024.

ni'o mi dasni lo zirpu creka pe le la .lil,uat. rindo .i bu'u la .starbaks. zei ckafybarja mi tavla la .greg. la .djipsis. poi zvati le ropno .i mi tavla la .greg. le mi pu kumyzda poi zvati le la .samamic. lalxu poi zvati la .redmynd. .i mi tavla la .greg. lo vrici .i ra dunda la .tcoklit. .kruaSAN. mi .i mi pinxe la .ais. .grin. .tis. gi'e citka la .ubes. .xopias. poi me lo flipo titnanba poi lo zirpu samcu cu nenri  .i la .greg. citka la .bananas. .lof. gi'e pinxe lo ckafi .i cerni .i li ny renorevo ly xa dy paso detri

ni'o mi tavla la .garis. la .ritcmynd. .i ra jinvi le du'u melbi pinta kei la .ritcmynd. .i la .garis. xagjijnu .i li ny renorevo ly xa dy pabi detri

Post kiam mi trinkis dietan kolaon en la picejo Jami, mi iris al la vendejo FreŝKo por aĉeti japanstilajn porkaĵajn-bovaĵajn pirogojn de la marko Siwin. Kiam mi marŝis eksterdome, ŝajnis, ke aliaj personoj estis de alia jarcento. Estis la 18-an de junio de 2024.

ni'o bu'u le lecydo'i bu'u la .starbaks. zei ckafybarja mi pinxe la .ais. .grin. .tis. gi'e citka la .tciz. .deinic. gi'e tavla la .garis. ri .i la .garis. pu jbena fo lo kadno bau la .KANtones. .i speni lo jungrmandarina prenu .i pu cilre la .pin,iin. pe la .MANdarin. .i milxe cilre lo fraso bangu .i tavla bau lo glibau .i pu klama la .vietNAM. .e la .pilipinas. .i le cabdei zo'u li ny renorevo ly xa dy pabi detri

Sunbrilas dum tagmezo sur Lulu-insulo, kiam mi manĝas sur la balkono. Mi vidas miajn fiĝiajn najbarojn, avinon Moli kaj ŝian nepon Darius, laborante en la ĝardeno. Kaj Sandra, ŝia filino kaj lia patrino, eliras el la pordo. Avino Moli estas barata-ĉina miksaĵo. Kaj Darius havas ankaŭ genojn el kariba nigrulo. Avo Leong staras sur ilia balkono, banante en la sunradioj. Mi kaj Sandra intersalutas. Ŝi antaŭnelonge iris al Nov-Orleano kaj Kostariko. Ŝi havas amikojn en Kostariko. Ŝi diras, "Tie ŝajnas kiel hejmo." Estas la 18-an de junio de 2024.

ni'o remoi cerni cadzu fa'a la .starbaks. zei ckafybarja .i bu'u le vu stuzi mi pinxe .la .ais. .grin. .tis. .i la .greg. poi flipo cu zvati .i li ny renorevo ly xa dy pabi detri

ni'o la .djeisn. .e la .lios. .e la .meris. .e la .sarax. zvati le ckafybarja .i mi citka la .ubes. .xopias. gi'e pinxe  la .ais. .grin. tis. .i li ny renorevo ly xa dy pabi detri