blabi staku
.i me la'o gy. Viktor Nonong Medrano .gy. .i me la .lojban.

ladrnxoto ckafrlate

ni'o ca le nu mi rere'u cerni cadzu klama la .starbak. zei ckafybarja kei ku blanu tsani .i mi ponse lo kabri be lo glare ke ladrnxoto ckafrlate bei lo blabi staku .i re'e ro'u bu'u le mi purdi mi xangle .i li ny renorevo ly bi dy papa detri

crino tcati

ni'o ca le nu mi pare'u cerni cadzu klama la .starbak. zei ckafybarja kei ku grusi tsani .i mi ponse lo kabri be lo bisli lenku ke crino tcati bei lo blaci .i re'e ro'u bu'u le mi purdi mi xangle .i li ny renorevo ly bi dy papa detri

cadzrxaiku

ni'o bu'u la .starbaks. zei ckafybarja mi pinxe la .ais. .grin. .tis. gi'e citka la .xam. .suis. .kruaSAN. pu le nu mi vanci cadzu klama la snanu birka panka .i la .suimin. .pul. zvati le panka .i lo'i limna cu so'imei .i lo melbi ke blabi nanmu cu zvati tu .i bu'u le panka la .piknik. cu so'imei prenu .i pelxu prenu gi'e bunre prenu .i la .BARbikius. zvati tu .i la .gazebos. noi .antike gi'e melbi ku'o zvati tu .i li ny renorevo ly bi dy pano detri .i cerni cadzu .i mi tavla la .sandras. lo cadzrxaiku bu'u le ra me la .gaRAJ. .seil. .i la .sandras. jungo xindo mixre ninmu .i mi'a casnu lo cadzrxaiku noi ke'a zvati la .blak. .tysk. .e la .graus. .graind. .e la .djordj. .raifl. .brd. .SANKtcuaris.

crisa tcati

ni'o le cabdei zo'u li ny renorevo ly bi dy pano detri .i co'a le detri be li dy xa be'o mi tavla la .greg. poi flipo ku'o bu'u la .starbaks. zei ckafybarja ne'i la .lulus. zei daplu .i mi'a casnu lo lijda .e lo cidja .e lo kluske .e lo runmenli .e le mi'a lanzu .i mi'a citka lo cakla titnanbrkruasana .e lo titnanbrdeinicu .e la .apl. tcip. .e la .xam. .suis. .kruaSAN. .i mi'a pinxe lo ckafi .e lo bisli ke crino tcati .e lo glare ladrnxoto .e la .matcas. .ot. .liates. noi glare gi'e crino ku'o .e la .pink. .drink. .i la .djesikys. poi me la .vietNAM. gi'e me la .baristas. ku'o dunda lo glico tcati selpinxrlate mi .i le'i detri cu mumei .i mi tavla lo flipo prenu noi tordu .i la .mindaNAUS. krasi ra .i tavla bau la .tagalog. .e la .sebuanos. .e la .ilokanos. .i mi tavla la .pitr. noi blabi prenu ku'o lo ponjo cidja

sasmapku

ni'o mi reroi solgu'i cerni cadzu klama la .starbaks. zei ckafybarja .i mi ponse lo kabri be la .matcas. .ot. .liates. noi crino gi'e glare ku'o bei lo blabi staku be'o .e lo kabri be la .ot. .mlk. noi glare ku'o bei lo blabi staku be'o .e lo kabri be lo bisli ke crino tcati bei lo blaci be'o .i mi citka la .xam. .suis. .baGET. noi kargu .i la .liail. .e .la .maikl. zutse bu'u lo drata jubme .i le bartu zo'u la .marlin. .e la .les. vu'o poi flipo gi'e ponjo ku'o zutse .i la .marlin. dasni lo sasmapku .i li ny renorevo ly bi dy mu detri

narju creka

ni'o solgu'i vanci .i mi cadzu klama la .starbaks. zei ckafybarja .i mi pinxe lo bisli ke crino tcati .i le bartu zo'u la .xans. poi .nederland. zei prenu ku'o .e la .stelys. poi .grek. zei prenu ku'o .e la .kyvietas. poi .tcek. zei prenu ku'o zutse .i la .xans. dasni lo narju creka .i li ny renorevo ly bi dy vo detri

ricfu mexno

ni'o ca le solgu'i cerni mi reroi cadzu klama la .starbaks. zei ckafybarja .i mi pinxe la .matcas. .ot. .liates. noi glare gi'e crino .i mi pinxe la .ot. .mlk. noi glare .i la .marios. poi .kolombias. zei prenu ku'o cusku lu lo'e ponjo prenu cu simsa lo'e ba'e ricfu ke mexno prenu li'u .i li ny renorevo ly bi dy vo detri

me la .gazebos.

ni'o ca le cabdei mi za'uroi cadzu klama la .starbaks. zei ckafybarja .i mi pinxe la .matcas. .ot. .liates. .e la .ot. .mlk. noi glare ku'o .e lo lenku ke crino tcati .e la .pink. .drink. .i mi citka la .xam. .suis. .kruaSAN. .e la .sosidj. .tcedr. .eg. .sanduitc. .i ca le lecydo'i mi cadzu klama la .gazebos. poi ke'a zvati le snanu birka panka ne'i la .lulus. zei daplu .i li ny renorevo ly bi dy ci detri

nalponjo

ni'o la .tcikas. cusku lu doi la .viktyr. za'u ta na ponjo li'u .i li ny renorevo ly bi dy re detri

GERA-GERA III

Maraming iba-ibang klaseng siyensiyang piksiyon ay tungkol sa gerang nuklear. Sa mga "manga" ni Taiyō Matsumoto na seryeng No. 5 ay panahong post-apokaliptikong ang daigdig ay naging disyerto. Sa pelikula ni George Lucas na THX 1138, nasa subteraneong ultramodernong relihiyosong siyudad ang mga natirang tao. Para silang Budista-Katoliko. Sa libro ng Taylandes na si Somtow Sucharitkul na Starship & Haiku, ang mga natira'y nasa mundong puno ng polusyon ng gera. Sa libro ni Ursula K. Le Guin na Always Coming Home, matagal na matagal na ang panahon ng gerang nuklear na halos wala nang nakakatanda, at ang mga tao'y parang mga Natibong Amerindiyo ang buhay, miski na may abansadong teknolohiyang natira sa malayo. Sa prangkisang Planet of the Apes, ang mga tsimpanse, babun, at gorilyang lumaki ang utak ang mga hari nang mundong ang mga tao'y alipin lamang.

GERA-GERA II

Sa mga siyensiyang piksiyon, maraming mga kuwento'y tungkol sa gerang nuklear. Sa libro at pelikulang Damnation Alley, pagkatapos ng gerang nuklear, ang mga surbaybor ay nakasasakyang espesyal na malalaki para sa lahat ng tereno. Sa teleseryeng Buck Rogers sa Ika-25 Siglo, panahon nang post-apokaliptiko. Ganoon din sa kasaysayan ng prangkisang Star Trek: Dumalaw ang mga alien pagkatapos ng gera, yaong Unang Kontakto. Tapos, kumalat ang mga tao sa espasyo. Walang gerang nuklear naman sa mga siyensiyang piksiyon ni Arthur C. Clarke, at nagtrisentenyal ang Amerika. Patuloy ang eksplorasyon at kolonisasyon ng Sistemang Solar. Ganoon din ang mga siyensiyang piksiyon ni Larry Niven: Patuloy ang ekspansiyon ng tao sa mga kapitbahay na mga ibang estrelya. Ang mga gera naman kay Niven ay ang mga tao kontra mga Kzinti, mga tigre-taong alien sa espasyo.

GERA-GERA

Nitong mga araw, kinakausap ko si Hans na Olandes na nakasilyang de-gulong sa kapihang Istarbak. May binili siyang teleserye sa disko tungkol sa bombang nuklear na pumutok sa Amerika. Nasa ikalawang disko sa total na anim lamang si Hans, at hindi pa niya naiintindihan ang talagang nangyayari sa istorya. Popular na tema ang nuklear na gera sa mga siyensiyang piksiyon. Ang paborito ko ay ang librong Davy ni Edgar Pangborn. Naging parang medyibal ang buhay nang ilang siglo ang nakaraan na pagkatapos ng nuklear na gera. May teknolohiyang retrogresyon. Maganda ang istorya. May klasikong pelikulang Logan's Run tungkol sa mga surbaybor ng nuklear na gera. Nasa ultramodernong siyudad sila. Parang ganoon din sa Hapones na seryeng animeng No. 6 na may ilang mga ultramodernong siyudad-estado nang natirang tauhan. Sa mga siyensiyang piksiyon naman ni Arthur C. Clarke at ni Samuel R. Delany, walang gerang ganoon sa Tiyera sa kinabukasan. Pero, sa isang libro ni Delany, may gera nang ang Tiyera ay kinalaban ang mga kolonya sa Sistemang Solar, at nasiraan ang Madreng Tiyera. Sa tunay na buhay ko sa kapihan, umiinom lamang ako ng maiinit na tsokolate, berdeng matchang abenang latte, puting abenang latte, at pulut-pukyutang sitrus na tsaa. May mga croissant na may hamon at kesong Suwiso ako. Ika-31 ng Hulyo ng 2024, ngayon sa Isla Lulu rito. Sa ika-6 at ika-9 ng Agosto ang anibersaryo ng mga bomba sa Hiroshima at Nagasaki.

La violaj vitoj grimpas sur la metalan muron kun ekzotaj logogramoj.