BLOODWOOD AND DESERT OAK
Viktor Nonong Medrano

"Out where the river broke
The bloodwood and the desert oak
Holden wrecks and boiling diesels
Steam at forty-five degrees"

—"Beds Are Burning"
     by Midnight Oil (in Oz)

En la kafejo, Greg kaj mi diskutas pri multaj temoj: etnologiaj, lingvaj, biologiaj, religiaj, artaj, historiaj, politikaj, kaj tiel plu.

Greg kelkfoje donas al mi ĉokoladan krŭasonon en la kafejo.

Greg kaj mi diskutis pri la arboj ekster la kafejo, videblaj tra la fenestro. Ili havas preskaŭ flavajn foliojn eĉ dum la printempo kaj la somero.

Greg kaj mi diskutis pri la muskoplenaj antikvaj arboj sur la insuloj de Haida Gwaii. Kelkaj eble aĝas pli ol mil jarojn.

La 1-an de junio de 2024, en la kafejo, mi diris al Greg, ke Skidegate kaj Masset estas du urbetoj sur la insuloj de Haida Gwaii. Ili havas indiĝenojn.

KAHON

Bago pa mag-alas-nuwebe nang gabi, bumalik ako sa pizzeria, at naroon ang mga Indiyanang tinderang si Jeevanjot at si Navjot. Nagpizzang karne akong may kasamang kolang pangdiyeta mula sa makinang puwenteng naubusan ng sirup nang mahigit nang isang linggo, at kamakalawa lamang naayos. Dumalaw ako sa tindahang PresKo para isang dilaw na kahon ng rasmalai na manggang markang Nanak. Tiningnan ko sa labas ang mga Tsinong poster na adbertisment tungkol sa mga berdeng prutas na inumin sa mga gumagawa ng tsaang mabula. Pagdaan ko sa bangkô sa tabi ng serbeseriya, may mga taong nagsama-sama, at isang lalaki'y gumagawa ng mga bula sa hangin nang gamit ang laruang sirkulo. Naroon yaong Kolombiyano. Sa bahay, nilagay ko ang dilaw na kahon sa nebera. Ika-31 ng Mayo ng 2024 ngayon.

WABI-SABI

Sa pizzeria, may tatlong guwapong Pilipino at isang pamilya na Rusong ang tatay ay kamukha ni Yaroslav na Ukranyong kaibigan ko. Maitim ang buhok niya, pero dilaw ang buhok ng ina. May isang anak na babae. Nagkolang pangdiyeta ako roon. Dumalaw ako sa kapihang Istarbak, pero ngayon ay "Bili ng Isa, Libre ang Ikalawa." Masyadong puno ng tao. Tumuloy akong lakad sa Byetnamitang restawrang Pho Khang na si Layla ang may-ari. Kumakain ako ng mga Ensaladang Hipon at Baboy na Rolyo. Ang presyo noon ay $9.99. May tsaa. May mga magagandang weytres. May mga kostumer na Pilipino at Tsino roon. Pag-uwi ko, dumaan ako sa berdeng larang na sa orisonte ay asul na kabundukang may kaunti pang puting niyebe sa itaas. Parang ibang planeta roon. Ako, ang doktor ko, si Michael, at maraming iba ay mahilig sa astronomiya. Alam ng Hapones na may "wabi-sabi" sa kalawakan. Ngayon ay ika-31 ng Mayo ng 2024.

HARDIN

Maulap na maaraw naman sa umaga nang lumakad ako papuntang kapihang Istarbak. Doon, may kapeng itim na may yelo ako. Kumain ako ng hopyang ube, yaong markang Maynila's Choice. May dala akong libro sa Esperanto. Sa kabilang mesa ay si Aling Maureen, yaong Inglesa, umiinom ng malamig na cappuccino. Wala raw siyang resepsiyon sa telebisyon nang isang linggo na. Mamaya pa, nagbus ako papuntang sentro ng bayan para sa Kantones na doktor ko at Pilipinong asistenteng nars niya. Kumain ako ng barbikyung baboy na may pansit at gulay sa tindahang Presyong Ismart. May inuming Hapones na Istrobering Calpico ako roon. Tumuloy ako sa Kapihang Blenz para isang Pulut-pukyutang Abenang Latteng Hojicha. Sabi ng doktor na ang mga aerobika ang importante, katulad ng paglalakad ko. Maaraw ngayon. At sa tapat ng mga bagong kondo ay may magandang harding may mga morado at asul na bulaklak. Ika-31 ng Mayo ng 2024 ngayon.

LIMONADA AT TSOKOLATE

Bago pa mag-alas-sais nang hapon, nasa kapihang Istarbak ako muli. Umiinom ako roon ng mayelong Limonadang Istroberi at Açaí. Tapos, iniinom ko ang mainit na Tsokolateng May Abenang Gatas. Kinausap ako ni Hans na Olandes at ni Peter na Ingles. Mga regular sila. Naroon ang mga baristang si Ross, yaong manedyer na Pilipino; si Francis, yaong mestisong Amerindiyong Cree at puti; at si Sohana, yaong Panjabi. May mga lalaking kostumer na may mga tato roon. Mukha silang sundalo. Maaraw sa labas. Ika-30 ng Mayo ng 2024 ngayon.

ESPANYA

Sa umaga sa kapihang Istarbak, kumakain ako ng hopyang ube, yaong markang Maynila's Choice. May binabasa akong libro sa Esperanto sa mesa ko. Mamaya pa, sa pagbalik ko, kumakain ako ng tsokolateng croissant doon. Sa pizzeria naman, kumakain ako ng pizzang pepperoni, at umiinom ako ng kolang pangdiyeta. Dumalaw ako sa halal na tindahan para isang bote ng Mint Ayran, yaong Turkong yogurt na mentang inumin. Yaong tindero ay kamukha ng Tito Bert ko, pero mas maputi siya. Doon pala, pipili ang tao ng karne at lulutuin o ibabarbikyu nila para sa kostumer. Ngayon ay ika-30 ng Mayo ng 2024, sa Isla Lulu rito. Pag-uwi ko, dumaan ako sa maaraw na larang. Nagkataong, nang pumunta ako sa Espanya nang ilang taon na ang nakalipas, may natagpo akong kapwa turistang Tsinay na si Lara. Maganda siya.

CONLANGER

Hiwatig ng ibang ang optimal na kaibigan para sa akin ay isang interesadong mag-aral o gumawa ng mga wikang guni-guni. May nakilala akong lalaking ang mga magulang ay Taga-Polonya. Mahilig siya sa mga conlang katulad ng Esperanto, Interlingua, Ido, at iba pa. At conlanger din siyang gumagawa ng sarili niyang wika, katulad ko. Damien P. ang pangalan niya. Tinuruan niya ako nang kaunting Pranses nang gamit ang Web, bago pa siya lumipat parito sa Kanlurang Baybayin mula sa Silangan ng bansa. Nitong umaga, nasa kapihang Istarbak ako, at naisip ko siya. May itim na kapeng may yelo ako, at may sanwits na salsitsas, tsedar, at itlog ako. Naroon ang baristang Byetnamitang si Jessicang kinakausap ang Haponesang kostumer na si Les. Nanonood ako ng mga dilaw na puno sa labas ng bintana ng kapihan. Nakaupo sa labas yaong regular na Kolombiyano. Maaraw na medyo maulap. Ika-30 ng Mayo ng 2024 ngayon, sa Isla Lulu rito. Gusto ni Damien ang conlang kong Kwaadakw na tungkol sa mga Amerindiyo.

GULAY

Sa pizzeria, sa umaga, naroon ang tinderang si Jeevanjot, at sa gabi, naroon ang mga tinderong si Sachet at si Nimrit. Mga Indiyano sila. Sa gabing mga alas-siyete, nasa kapihang Istarbak ako para isang baso ng inuming Mga Langit sa Tag-init na may nata ng niyog at mga pumuputok na perlas na raspberi. Maputing asul sa itaas at pula sa ilalim ang inumin. Mga tatlong Pilipino at isang mestisang Haponesa ang mga barista. Kumain din ako ng mga tsip na patatas. Sa pizzeria, kumain ng gulay na may kremang pasta si Ausif na Taga-Pakistan. Akala ko'y Taga-Uzbekistan siya dahil ng kanyang puting suot sa ulo. Sa akin, parang ugali nang Iranyano o Pranses ang mga Taga-Pakistan, pero mas parang Britaniko ang mga Bumbay. Ika-29 ng Mayo ng 2024 ngayon.

SIRUP NA ISTROBERI

Umaraw ngayon. Sa umaga at hapon, naroon ako sa kapihang Istarbak. Yaong malaking Tsinong Taga-Hunang si Leou sa umaga at yaong mestisang Haponesa at Gitnang Silangang si Maya sa hapon ang mga barista ko. Itim na kapeng may yelo ako sa umaga, at itim na kapeng may yelong may sirup na istroberi ako sa hapon. May mga Pilipinong barista roon: si Ross, si Jam, si Denise, at si Maria. Ika-29 ng Mayo ng 2024 ngayon. Maraming aburidong babae: Sabi nga ni Peter noong isang umaga, "Ayaw nilang pag-usapan ang kalawakan." Hindi mga lalaki, kasi. Nawala na si Jason, yaong panatiko ng siyensiyang piksiyon, katulad ko. Marami namang relihiyosa roon.

SLANGO

"Ili pensas, ke fremdaj vortoj estas slango", diris la bela pakistanano. "Ni havos vendistojn el variaj landoj", li aldonis. Mi aĉetis turkan mentan jogurtan trinkaĵon en la nova halala butiko, la 29-an de majo de 2024.

"Ĉu kelkaj lokoj en Brazilo estas tolkieneskaj?" "Kion signifas tiu vorto?"

"Ĉu kelkaj lokoj en Mongolio estas tolkieneskaj?" "Kion signifas tiu vorto?"

Ilia urboŝtato estis perdita brita kolonio. Nuntempe, la norma lingvo instruiĝas en iliaj lernejoj. La angla denove estas nur fremda lingvo. La subnorma lingvo ja ankoraŭ paroliĝas tie.

"Ĉu kelkaj lokoj en Filipinoj estas tolkieneskaj?" "Kion signifas tiu vorto?"

"Ĉu kelkaj lokoj en Vjetnamio estas tolkieneskaj?" "Kion signifas tiu vorto?"

"Ĉu kelkaj lokoj en Japanio estas tolkieneskaj?" "Kion signifas tiu vorto?"

Ang mga naninirahan sa lungsod ay desmoralisado.

La urbanoj estas demoralizitaj.

"Ĉu kelkaj lokoj en Ĉinio estas tolkieneskaj?" "Kion signifas tiu vorto?"

MINT AYRAN

Maulap sa umaga; maaraw sa hapon. Lakad ako papuntang pizzeria at kapihan. Kumain ako ng karneng pizza at tsokolateng croissant. Nagkolang pangdiyeta ako, at nagkapeng itim na may yelo. May barista sa kapihang ang pangalan ay Maya: Mestisa siyang Haponesa at Gitnang Silangan. Kumain din ako ng croissant na mantekilya. Dumalaw ako sa Muslim na tindahan para isang bote ng inuming yogurt na mentang ang tawag ay Mint Ayran na markang Elegant. Masarap na Turkong inumin daw iyon. Ika-28 ng Mayo ng 2024 ngayon.

La ĉielo estos tre oranĝa super la vasta strando.

La ĉielo estis tre oranĝa super la vasta strando.

La ĉielo estas tre ruĝoranĝa super la vasta strando.

La ĉielo estas tre blua super la vasta strando.

La ĉielo estas tre viola super la vasta strando.

La ĉielo estas tre oranĝa super la vasta strando.