DRAAGS, OMS
Viktor Nonong Medrano
"Live-and-Jot"

20240617 [eo]
GRANDA TROPIKA UNIVERSITATO

Mi sonĝis ĉi-matene, la 17-an de junio de 2024, pri la tagoj de registrado en granda tropika universitato kun mia korpulenta amiko Ĵef Mazi, japana mestizo, por studi biologion. Kie mi parkumis mian nigran MR2? Matene antaŭ la naŭa, en la reala mondo, mi marŝis al la Lulu-insula kafejo Starbukso por trinki glacian nigran teon tie. Ĉe alia tablo sidis du eŭropanoj studante paperan mapon, parolante eble iun dialekton de la germana. Kaffaristo diris, ke ili estas "kiel Ernest Borgnine" humure. Mi vestis min per viola ĉemizo kun bildo de rokpentraĵo fare de la indianoj de Lil'wat. Ekstere pluvis.

Duafoje matene en la kafejo, mi trinkis glacian verdan teon. Ankoraŭ pluvis.

20240616 [eo]
En tiu arbaro, multaj arboj estas altaj.

20240616 [jbo]
ni'o mi cikybi'o pu le du'u li ny renorevo ly xa dy paxa cy vo detri .i mi zvati le mi sipku'a .i xu mi ba cmacti da

20240615 [jbo]
ni'o mu lo flipo bangrtcabakano prenu cu tavla bu'u le la .iamis. cidjrpitsa barja .i la .stiv. poi speni la .xatcis. poi me la .seneGAL. ku'o ku'o kansa la .aicas. .e la .aminas. vu'o poi ropno friko mixre verba bu'u le barja .i mi cpacu lo tanxe be la .sorbelisius. .kokonyt. .sorbet. pe la .lituanias. be'o le la .freckos. zarci .i li ny renorevo ly xa dy pamu detri

20240615 [jbo]
ni'o mi cimoi cadzu bu'u le cabdei .i li ny renorevo ly xa dy pamu detri .i mi cpacu ci lo tanxe be lo fragari be'o le la .kins. .farm. zarci .i mi citka ru bu'u le la .iamis. cidjrpitsa barja .i mi citka le la .mit. cidjrpitsa gi'e pinxe la .daiet. .kolys. .i bu'u la .starbaks. zei ckafybarja mi citka la .tciz. .deinic. .i la .anas. poi flipo ku'o cu me la .baristas.

20240615 [jbo]
ni'o mi reroi cerni cadzu fa'a la .starbaks. zei ckafybarja .i bu'u le vu stuzi mi pinxe lo lenku ke xekri ckafi .e lo ladru be lo mavji be'o co lenku .i mi citka la .ubes. .xopias. poi flipo titnanba .i lo zirpu cu nenri ra .i mi tavla la .greg. le la .bundyzver. dotco kosto co grusi pe mi .i tavla fi lo boldi'u purdi poi zvati la .kuin. .eLIzabet. .park. .i la .greg. dunda la .apl. .tcips. mi .i bu'u la .lulus. zei daplu li ny renorevo ly xa dy pamu detri

20240614 [eo]
BLUSO

Vespere estas mia triafoja marŝado al la kafejo Starbukso dum la tago, la 14-an de junio de 2024. En la kafejo, mi trinkas botelon da blua likvo de Rajz, kiu havas persikan kaj mangan gustojn, kaj kiu havas kombuĉon, specon de fermentaĵo. Ĝi memorigas min pri la blua Romula Elo kaj la turisma planedo Risa en la sciencfikcia koncesio _Stela Vojaĝo_. Mi manĝas terpomflokojn. Ju-Ĉen la dika ŝanhajano sidas sur alta seĝo apud alta tablo studante filozofion. Li ŝajnas aĝi malpli ol 30 jarojn. Li skribas ion sur sia mano. Ĉe angula tablo sidas kvin kutimaj kaftrinkantoj, eŭropanoj, kiuj ĉiuj aĝas pli ol 70 jarojn. Ĉe aliaj tabloj estas ĉinoj kaj blankuloj de variaj aĝoj. Mi eliras. Mi ekstere renkontas povran Nikolan, kiu petas min aĉeti lakton por ŝi. Kaj mi mole diras, "Bedaŭrinde." Mi aldone diras al ŝi, "Mi ne kredas je mono." "Ĉio bonas!" ŝi respondas. Hejmenirante, mi pasas tra la herba kampo kun la fora blua montaro.

20240614 [jbo]
ni'o le denci klesi pe la .MONgoloid. cu me la .superSInodont. .e la .SInodont. .e la .SUNdadont. vu'o poi rindo gi'e stuna xazdo gi'e baxso ja polno .i la .SUNdadont. ponse le la .AUStraloid. jgina .i su'a lo'e flipo cu me lo mixre poi me la .SUNdadont. gi'a me la .SInodont. gi'a me la .E,urodont.

20240614 [eo]
OLDLANDA SENTIMENTO

Mi vestas min per viola toĉemizo kun indiana arto sur ĝi. Mi havas nigran ŝorton, verdan ĉemizjakon, verdan ĉapon, kaj flavverdajn ĝardenŝuojn. Mi troviĝas duafoje ĉi-matene en la kafejo Starbukso, kie mi trinkas glacian nigran kafon kun fraga siropo. Romjo la filipinano el Batangas-provinco parolas kun mi. Mi uzas respektnivelan tagalogan kun li, ĉar li ŝajnas esti de alia generacio. Li diras al mi, ke li vizitas Filipinojn je ses monatoj ĉiujare. Kris la japana-angla mestizo kaj Karina la rusino eniras tra la pordo. Multaj Lulu-insulanoj havas oldlandan sentimenton pri Anglio, sed ne mi, kiu pli admiras landojn kiel Hispanion, Grekujon, Portugalion, Japanion, Francion, kaj Tajlandon. Sed, mi ja ŝatas landojn, kiel Anglion kaj Japanion, kie estas plene de bona sciencfikcio. Hejmenirante, mi marŝas tra herba kampo, kaj la fora blueta montaro obskuriĝas de nuboj. Tamen, iom sunbrilas, la 14-an de junio de 2024.

20240614 [eo]
BLANKA KAJ VERDA

La ĉielo grizas. Pluvetas. Mi marŝas ĉi-matene al la Lulu-insula kafejo Starbukso. Tie, mi trinkas glacian nigran kafon. Ĉe alia tablo apud la fenestro troviĝas du kafotrinkantaj eŭropanoj parolante strangan lingvon. La viro pretendas, ke ĝi estas la rumana, sed mi pensas, ke ĝi estas iu slava lingvo. Mi flustras, "En Eŭropo estas ankoraŭ kiel la 1950aj jaroj: la usoniĝo kaj la lernado de la angla." Ĉe mia tablo, mi manĝas tri filipinajn mungofabajn kuketojn "hopioj" de Manila Selekto. La produkta kovraĵo estas blanka kaj verda. Estas la 14-an de junio de 2024. Multaj japanoj ŝatas la numeron 14.

20240613
UNCLE

I am on Lulu Island, on the 13th of June of 2024. In the morning, I acquire two boxes of blueberries from Kin's Farm Market and transfer them next door at Yummy Slice Pizza to devour with my Diet Coke in a paper cup. I have tried raspberries and blackberries on other days. The blueberries today really help to tone down an infection that I have. I want to try other fruits from Kin's. In previous years, they had exhibited exotic fruits from Colombia. I anxiously did try them. After Yummy Slice Pizza, I head to Starbucks café. I order a cheese Danish. Jessica the Vietnamese barista gives me a free Venti-sized iced tea: I am lucky today. However, today in the Philippines, my Uncle Joe sadly passed away. He was a talkative lawyer, and he spoke Panggalatok, Ilokano, Tagalog, and English. I had a premonition about uncle days before, thinking about these languages. Incidentally, he liked the sound of French. He was a hard-working man. He liked his intellectual multilingual nephews, such as me, Bobong, and Rex, as he was an intellectual multilingual himself. He was 90. At Starbucks, I switch tables and use three, whilst I loiter there. As I walk out the door, there are two young white men, who look like artists, at one outside table. On the next table, there is a painted black-on-red sign: "REIGN BLOOD" it is. They know that maybe, I am a "Filipino-Japanese." They like the number 17. The use of the pun reminds me of Gwoyeu Romatzyh, a system of Mandarin Romanization from the 1920s. On my way home, I wander through a grassy field with the bluish mountains afar. In the afternoon, I promenade back to Broadmoor Village and Richlea Square. I drink a Grande-sized iced oat milk latte at the Starbucks café. Maya the curious hybrid Japanese-Middle-Easterner barista is not there today. Then, I go to Yummy Slice Pizza to have a Diet Coke from the fountain machine, which the store will soon discontinue, as I learn today from Sachet the Gujarati vendor. Navjot the Punjabi vendor lady is there, too, sweeping the floor. I visit Kin's Farm Market next door to obtain two boxes of raspberries, which I then gobble up at the pizzeria. On my way home, I encounter Jason the white sci-fi buff and point to the building with the lavender-on-red sign: "HALAL MEAT & BBQ" across the street. I say, "They will soon have tacos, kebabs, and pizza there." He asks, "For free?" "No," I reply. "Oh, they sell," he says. We are both excited about it.

FARAWAY

Before my own father passed away, we talked about the afterlife. My father had said that at his death, his "mind" would transfer to a newborn baby on a different faraway "planet," and there, he would grow up. Despite Roman Catholic and Baptist influences, my father believed in rebirth or reincarnation and other non-Xtian ideas. In the 1970s, he read books by Tuesday Lobsang Rampa and Erich von Däniken. Also my Filipino friend Greg believes in some non-Xtian ideas, despite that he claims to be a hardcore Baptist. It is difficult for others, especially Westerners, to understand my religious stance, of being a Syncretist, chiefly Buddhist-Animist, but not discounting other belief systems, and even inclining towards Science.

20240613 [eo]
MANILA SELEKTO

Kiam mi iras al la Lulu-insula kafejo, mi marŝas tra la aleo en la parko, kaj tie estas staranta kaj poste kuranta griza kuniklo. Sunbrilas, kaj la ĉielo estas klare blua, la 13-an de junio de 2024. En la kafejo, mi legas libron de Tove Jansson en Esperanto, dum mi trinkas glacian nigran kafon. Mi iomete manĝas filipinan mungofaban kuketon "hopio" de Manila Selekto. La kaffaristoj estas Ljoŭ la granda hunan-ĉino kaj Ĵesika la vjetnamino, kiu pensas, ke mi ne atendu: "Vi jam parolis kun Gregorio, kaj ĉiuj nur ploras." Ekstere, Ĝejsono la blanka sciencfikcia fanatikulo diras, ke li "ĝonzas por kafo", kaj mi diras al li, ke mi ne scias, kio estas "ĝonzi". Tamen, ni intersalutas.

20240613 [jbo]
ni'o le mi fladju nakfamti poi me la .jos. .ferer. ku'o pu morsi binxo bu'u le cabdei de'i li ny renorevo ly xa dy paci bu'u la .pilipinas. .i mi tirna la .nelyfantazi,as. bau lo bangrtalia. i le mi nakfamti cu simsa lo rindo .i tavla bau la .pangalytok. .e la .ilokanos. .e la .tagalog. .e lo glibau

20240612 [tl]
MACAU

Sa umaga, sa pizzeriang Yami, kumakain ako ng mga blakbering kinuha ko sa malapit na pruteriyang Kin's. Mamaya pa, naghuhuntahan kami ni Greg sa kapihang Istarbak. Binigyan niya ako ng tsokolateng croissant. Pinag-usapan namin ang Macau na may maraming casino. Ang mga senyas doon ay Tsino at Portuges. Sabi kong napuntahan ko na ang Lisbon sa Portugal. May nakita ako roong mga Tsinong mestisong Taga-Macau, mga Brasilyano, at mga Taga-Aprika. Sa hapon, dumalaw ako sa KFC para isang Pamosong Tsiken Tsiken Sanwits nang espesyal sa Miyerkoles. Tumuloy ako sa pizzeriang Yami para umupo sa labas nang umiinom ng kolang pangdiyeta. Tumuloy ako sa kapihang Istarbak para itim na kapeng may yelo. May isang mestisang Haponesang barista roong si Maya, yaong may lahing Gitnang Silangan. Parang naiinggit ako sa kanya, dahil iniisip kong palagi siyang kumakain ng pagkain ng Hapon at Gitnang Silangan. Kung minsan, nanonood pa rin ako ng anime galing Hapon. Magaling ang imahinasyon ng Hapones. Pag-uwi ko, dumaan ako sa maaraw na larang na kita ang malayong kabundukan. Ika-12 ng Hunyo ng 2024 ngayon.

20240612 There are 12 yellow stars in a clock formation in a blue field in the flag of the European Union. Because of Brexit, I tell people that maybe Britain should just join the USA. Of British people, I greatly admire Olaf Stapledon. His incredible writings in the 1930s were well advanced of his time. Much of his writings are still relevant today. I still care about the EU, because Spain, Greece, and Portugal are some of my ancestral homelands, beyond Asia. 12 is noon; 12 is midnight. It is my birthdate. There are 12 signs in the Zodiac, Western and Eastern. 12 also became the number of English in popular numerology. Although I think that English is not optimal as a global language because of messy phonology, orthography, and grammar, it is the language of my favourite sci-fi stories, with which I grew up.

20240612 [eo] Mi ja memoras, ke mia ukraina najbarino Joanne ŝatas astronomion, kaj ŝi kredas je vivo en la kosmo. Ŝi estas ankaŭ spirita.

20240612 [jbo]
ni'o bu'u le ckafybarja mi tavla la .greg. la .maKAUS. noi me la .kasinos. ku'o .e la .canxais. noi me lo ka balvi ku'o .e la .lijbuas. poi porto ku'o .e le ponbau .i la .greg. dunda la .tcoklit. .kruaSAN. mi .i bu'u le cidjrpitsa barja mi citka la .blakyberis. .i li ny renorevo ly xa dy pare detri

20240611 [eo] Mi nun scivolemas, ĉu mi verku miajn pensojn per rigidaj romliteroj estas vere bona ideo. Mi ja scias, kial orientazianoj vere ŝatas legi: Iliaj skribaĵoj estas buntaj kaj ne grafike monotonaj. Eble, la romlitera tiparo estu organika. (Orientazianoj ja konservas logogramojn pro distingi multajn homonimojn. Mi mem kapablas legi multajn logogramojn. Mi scias ankaŭ pri Blissymbolics.)

20240611 "Anaso-kaj-Ananaso" [eo]

20240611 "Vivo-kaj-Joto" [eo]

20240611 [jbo]
ni'o bu'u le cidjrpitsa barja mi tavla la .iutcen. ri .i pu jbena fo la .canxais. fe lo xrisrbaptisti .i la .iutcen. djica lo du'u xrisrkatoliki binxo .i tadni lo pijyske .i nelci la .akuinas. .e la .aristoteles. .i toltce djuno lo jungrcanxai bangu .i milxe djuno lo bancumunu .i mi tavla la .iutcen. la .birxendeguadalupes. .i me le mexno tolcanci poi me la .virjin. .meris. .i me la .nuestrasenioradeguadalupes. .i mi tavla la .iutcen. le du'u la ma'a nolni'u pe la .guadalupes. tolcanci fi lo mexno rindo .i ra'unai la .iutcen. simsa lo barda sonci .i re'e mi tavla la .iutcen. lo du'u mi budjo xanmi .i mi me la .sinkrytist. .i mi .e la .iutcen. xabju la .lulus. zei daplu .i ra pu vitke fi lo jungo gugde .i la .canxais. me lo ka balvi .i li ny renorevo ly xa dy papa detri

20240611 [jbo]
ni'o mi cpacu re la .oRIjinl. .recypis. .slaidr. la .kyfycys. .i me la .specl. pe lo reldei .i mi zutse lo bartu stizu .i mi citka ni'a le blanu tsani

20240611 La vivo estas efemera! Ĉiuj estas kiel floroj! [eo]
Arthur the Japanese-American software engineer at Microsoft Japan can just stare at a wall, whilst sitting. (I can just stare at trees.)

20240611 "Et cetera..." [la]

20240611 La aŭtoritato eble pensas, ke tro da mia skribado ne estas kiel Budaismo. "Seksumado kaj meditado" gravas. [eo] "What they say makes sense," says Ross, the Filipino café manager. "Be happy-go-lucky!" I think. SBUX.

20240611 Ross@SBUX: "You're not just a Language Developer!" Does he think that my Sci-Fi is more important?

20240611 SBUX: Mi flustris, "Li ne preferas paroli angle." Ju-Ĉen diris, "Mi ne preferas paroli angle." [eo]

20240611 Hans@SBUX: He gives me candies, Liquorice Allsorts. Hans knows that I like all sorts of sci-fi, and not just British. "I can really taste the liquorice," I say. The candies are of different shapes; blue, yellow, pink, white, black; in layers or circles.

20240611 Stella@SBUX: Grekino. Mi diris, "Mi estas parte greko. Mia praavo estis greko." Ŝi ridete spektis la muron, dirante, "Estas makuloj da kafo sur la muro..."

20240611 Peter@SBUX: Ille porta un blau camisa hawaian. [ia]

20240611 [tl] "May libangan" daw ako ang sabi ng isang aleng kinakausap ang Mama sa telepono. "Libingan" ba?

20240611 La doma ekstero estas plene de virinoj. Kie estas la viroj? Don Chan kaj Jason ne estas enuigaj. Ili hobias pri sciencfikcio, ja kiel mi. Ja, Don hobias ankaŭ pri ĉinaj dramaj spektakloj. Almenaŭ Hans la nederlandano kaj Michael la dano-franco hobias pri astronomio, ja kiel mi. Mankas al mi Brian la kroato, kiu estas nifologo, kiel Michael. Mi pensas, ke Brian estas pli spirita ol Michael. Michael estis romkatoliko, kiel mi estis almenaŭ nome, sed li nun eble estas sekularisto. Strange, Michael, Brian, kaj Hans ne estas fanatikuloj pri sciencfikcio. Spirite, mi estas sinkretisto, kun emo al orientuloj kaj indiĝenoj. Lastatempe, Brian interesiĝis pri daŭismo. Ni estis en la mezo de kampo de leontodoj kun semoj.

20240611 It would have been interesting if the Philippines had instead opted to officialize Chabacano, instead of Tagalog, as Papua New Guinea had officialized Tok Pisin, an English-based creole. Chabacano (Chavacano) is Philippine Creole Spanish.

20240611 Vik@Halal: Estas novaj tabloj. Ili havos kebabojn, takojn, kaj picojn. Tio estos bone kaj bele! Mi aĉetis turkan mentan jogurtan trinkaĵon en granda verda kaj blanka plasta botelo; tiu estas la produkto Ayran de la marko Elegant.

20240611 SBUX: Leou estas la hunan-ĉino. Maja estas la mestizino japana-mezorienta.

20240611 "Draags, Oms" are allusions to Fantastic Planet (La planète sauvage) by René Laloux.

20240611 Allusion to THX 1138: Most people need medication, but it's not marijuana.

20240611 SBUX: Maya the Japanese-Middle-Eastern mestiza said, "They just want to get back to work. They don't really believe in 'sex and meditation.'"

20240610 SBUX: Chris the Japanese-English mestizo barista glibly called me a "stupid J*p": nowadays an epithet for a Latinate Japanese. He doesn't really talk like a Ch**k.

20240610 Mi diras al mi mem, "Paroli la anglan estas pli lacige ol la tagalogan."

20240610 The Japanese know that I can speak and understand "Doble Cara." They're like Native Indians.

20240610 Yu-Chen@SBUX: /maɪ ˈneɪm ɪz ˈjuː.ʧɛn/. I said /ʧən/: That's why...

20240610 Mi serpentumas tra la vilaĝo.

20240610 "Mi estas kiel hispanumulo: La angla ŝajnas al mi kaosa."

20240610 Ĝenerale, filipinanoj estas miksaĵo de:
sundadontoj, sinodontoj, kaj eŭrodontoj.

La tri dentotipoj de mongoloidoj estas:
supersinodontoj (indianoj), sinodontoj (orientuloj), kaj sundadontoj (pacifikuloj).

20240610 Mi legis enrete, ke 9% en Tajvano estas cirkumciditoj, ĉu vere?

20240610 Ĉe fruktovendejo Kin's, mi diras al avino Tajvana, "Viaj (bakitaj) batatoj bonson— bonodoras..."

20240609 Yu-Chen@SBUX: "Just meandering..."

20240609 Ĉe la picejo, estas araboj.

20240609 Greg@SBUX: Estas verda kaj blanka basketbala ĉemizo:
"Celtics 33" (antaŭe) — "Bird" (malantaŭe).

20240608 Greg@SBUX. Henrik, kiu estas dano, parolas la danan, germanan, francan, kaj anglan.

20240607 Greg@SBUX. Mi diris al Greg, ke la cirkumciditoj inkluzivas de multaj usonanoj, muzulmanoj, pacifikinsulanoj, sudorientaziinsulanoj, afrikanoj, judoj, aŭstraliaj indiĝenoj, koreoj, kaj minoritatoj en aliaj nacioj. Triono da viroj sur ĉi tiu mondo estas cirkumciditoj.

20240607 Greg@SBUX. I mention Israeli kibbutz, Australian circum- & subincision.
Mi familia dinava in le Continental. [ia]

20240606 Greg@SBUX. Ĉokolada krŭasono. Artoj ĉe la Mikrosofta kampuso. Polinezianoj atingis Amerikon. Petro, religio (naskiĝo en Montrealo). Vestokodo en Mikrosofto: japana, usona. [eo]

20240603 Greg@SBUX: "Skoto (el Kebekio) estas estro de FreŝKo." [eo]

20240603 Chris@SBUX. Ego le diceva, "Cambaros in le parco." Chris es un mesticio japonese-anglese. [ia]

20240601 Greg@SBUX. Mi rimarkis la "flavafoliajn arbojn." Li donis al mi ĉokoladan krŭasonon. [eo]