GORN
Viktor Nonong Medrano

La ĉielo estas blua. Sunbrilas.

ISNAPSYAT

Noong nasa Hapon ako, "hapi-go-laki" ako, at hindi ako may talaarawan, o hornal. Nitong mga huling taon lamang dito sa Isla Lulu ako naghohornal. Parang isnapsyat lamang nang buhay ko. Ika-9 ng Hunyo ng 2024 ngayon. Baka mas importante pa ang naranasan ko sa Hapon nang ilang taon na ang nakalipas kaysa sa nararanasan ko ngayon dito sa Hilagang Amerika. Baka "live-and-jot" na lamang simula ngayon. Nag-ilang taon din ako sa Pransiya tumira, sa tunay na biyahe at sa media ng TV5 Monde at Radio France Culture. Singkretismo ang espiritwalidad ko.

KETSAP AT RASPBERI

Sa hapong maaraw, dalawang beses akong bumisita sa kapihang Istarbak. Sa una, may Mayelong Matchang Abenang Latte ako. Sa ikalawa, may Mayelong Heyselnat na Abenang Kinalog na Espresso ako. Sa pruteriyang Kin's, kumuha ako nang dalawang kahon ng mga mapulang raspberi nang total na limang dolyar. Sa malaking tindahang PresKo, kumuha ako ng lasang ketsap na mga tsip na patatas. Kinain ko sa pizzeriang Yami, habang may kolang pangdiyeta ako roon. Sa pizzeria, naroon ang mga tinderang si Navjot na Indiyana at si Rose na Pilipina. Pinakita ni Rose sa ismartpon niya ang mga litrato ng hayskul na gradwasyon ng anak niyang si John-Paul. Nakatoga siya: Sabi ko'y "mukhang monghe" siya. Mag-aaral daw siya ng akawnting sa kolehiyo. Sa nebera sa bahay ko, may malaking puti at berdeng bote ng Turkong inuming mentang yogurt na Ayran ng markang Elegant. Ika-8 ng Hunyo ng 2024 ngayon, sa Isla Lulu rito.

La ĉielo bluas. Sunbrilas.

SINGKRETISMO

Sa maaraw na lakad ko sa daan sa tanghali, binati ako ng mga kapitbahay kong Griyegong Tsipriyotong si George at ina niyang si Nikki, at ng puting si Rod at asawa niyang Ukranyang si Joanne. Nakita ko si Michael na Danes-Pranses na mahilig sa mga ekstraterestre at paranormal. May berdeng tisyert siyang may tropikong isla sa harap. Sa kapihang Istarbak, kahapong Biyernes, ngayong Sabado, at bukas nang Linggo, apat na dolyares lamang ang mga inuming may yelo, yaong "Grande" ang sukat. Kumuha ako ng abenang latte, yaong may yelo. Nagpupunas ng mga mesa si Anna, yaong Pilipinang baristang may Hawayanong pagong sa tisyert niya. Magbabakasyon daw siya sa Isla Bangkuber sa Hulyo. Maganda raw nga roon ang gubat at baybayin. Mahilig si Annang maglakad, katulad ko. Singkretista ako sa espiritwalidad. May mga taong interesado sa paghahaluhalo nang mga relihiyon: ang Singkretismo. Dumalaw ako sa pizzeria. Ika-8 ng Hunyo ng 2024 ngayon, sa Isla Lulu rito.

DILA-DILA

Sa umaga'y maaraw. Naghuntahan kami ni Greg sa kapihang Istarbak. Binigyan niya ako ng tsokolateng croissant. May Limonadang Mga Beri sa Tag-Init ako. Asul sa hilaga, at mapula sa timog. May mga pumuputok na perlas na raspberi, at may yelo. Mamaya pa, may Inuming Mga Langit sa Tag-Init ako. Maasul na puti sa hilaga, at mapula sa timog. May mga parehong perlas din at yelo. May gata ng niyog. Pinag-usapan namin ang Lungsod ng Baguio. Pinag-usapan namin ang mga lengguwaheng Hapones, Kastila, Chabacano, Panggalatok, Ilokano, Tagalog, at Tsino. Dila-dila na. Natagpo ko si Henrik na Danes na marunong ng mga wikang Danes, Aleman, Pranses, at Ingles. Bata pa siya nang naging imigrante. Ngayon ay ika-8 ng Hunyo ng 2024, sa Isla Lulu rito.

MONGO

Maaraw. Nagdiskusyon kami ni Greg sa kapihang Istarbak ngayong ika-7 ng Hunyo ng 2024 at kahapong ika-6. Sabi kong kamukha ng mga Pilipino ang mga Amerindiyo, pero iba ang ngipin nila. Ang mga Amerindiyo ay Super-Sinodont na mas malapit sa Oryental, yaong Sinodont. Ang mga Pilipino at ibang Pasipikong Tagapulo ay Sundadont. Itong tatlo ang mga klase ng Mongoloid kung ngipin ang pinag-uusapan. Sabi ko kay Greg na nabasa ko ang isang papel na siyentipiko tungkol sa mga antigong Pasipikong Tagapulong narating ang baybayin ng mga Amerika. Ang mga Eskimo ay mas huling dumating sa Amerika kung ikumpara sa mga Mapulang Amerindiyo. Sa kapihan, umiinom ako ng mayelong abenang latte. Pinag-usapan din namin ni Greg ang "kibbutz" ng mga Hudyo, yaong kolektibong pamumuhay. Pinag-usapan din namin tungkol sa sinabi ni mapulang Mao na "Relihiyon ay lason." May relihiyon naman kaming pareho ni Greg: Baptista siya, at Singkretista ako naman.

ESTATWA NG BUDDHA, LIGAW NA BISON

Ipinanganak sa Pilipinas, nagkaroon ako ng palayaw na Nonong, dahil alam ng aking pamilyang ang Oryentalismo ay sumakop sa akin mula pagkabata. Lumaki ako sa opisyal na pangalang Victor tulad ng isang Oksidental sa Batangas, Lungsod ng Quezon, at Isla Lulu. Bagaman isa akong Romano Katoliko sa kapanganakan, ang mga estatwa ng Buddha at ligaw na bison ay naakit ako noong bata pa ako. Ngayon, ako ay isang Singkretista, ngunit higit sa lahat ay isang Budista-Animista, at naniniwala ako sa Agham. Alam ko na ang Budismo ay isang abansadong sikolohiya at ang biyolohiya ay maaaring ipaliwanag ang Animismo. Sa mga uri ng Budismo, nakilala ko ang Zen mula sa mga Hapones, Theravāda mula sa mga Taylandes, at Purong Lupa mula sa mga Tsino. Ang mga Pulang Amerindiyo, Shintoista, Daoista, Awstralyanong Lumad, Eskimo, Pasipikong Tagapulo, at iba pang mga natibo ay nagising ang aking Animistikong kaisipan.

BUDDHA STATUES AND WILD BISON

Born in the Philippines, I had the nickname Nonong, as my family intuitively knew that Orientalism imbued me from childhood. I grew up with the official name Victor like an Occidental in Batangas, Quezon City, and Lulu Island. Though I was nominally a Roman Catholic at birth, Buddha statues and wild bison attracted me as a child. Today, I am a Syncretist, but chiefly a Buddhist-Animist, and I believe in Science. I know that Buddhism is an advanced psychology and that biology can explain Animism. Of Buddhist kinds, I have encountered Zen from Japanese, Theravāda from Thais, and Pure Land from Chinese. Red Indians, Shintoists, Daoists, Oz Aborigines, Eskimos, Pacific Islanders, and other indigenous peoples have imbued my Animistic thoughts.