Labíng-Pitó
ni Viktor Nonong Medrano

Cinco de Mayo

Bago pa mag-ala-una nang gabing umaga, nagpainit ako nang isang dosena ng Italyanong bolabolang karne. Mula sa pulbos, gumawa ako ng tsaang manggustin-mansanas-malunggay. Meryenda ko na sa ala-una. Cinco de Mayo ng 2024 ngayon, sa Isla Lulu rito.

Espiritu

Pasado nang hatinggabi'y gising ako. Cinco de Mayo ng 2024 ngayon. Importante sa mga Mehikano. Busog pa ako, pero baka magmeryenda ako mamaya. Iniisip ko ang mga demonyito sa kapitbahayan. Ang katawan nila ay pinasok ng mga masasamang espiritung "yin": absorbente ng enerhiyang "yang" ng ibang tao.

Makulimlim

Inuwi ko sa dalawang lakad galing sa kapihang Istarbak ang kapeng itim na may yelo at represyer na prutas ng dragon o pitahayang may limonada at espesya. Ininom ko sila sa bahay sa silid-kainan at sa balkonahe. Makulimlim pa sa hapong naglakad ako hanggang pizzeriang Yami. Uminom ako ng kolang pangdiyeta. Kumain ako ng isang piraso ng pizzang may karne at kabute. Naroon ang tinderang Indiyanang si Navjot at ang tinderang Pilipinang si Rose. Tuloy ako sa kapihang Istarbak para kumain ng isang croissant na tsokolate at isang kesong deynis. Ang tindera ay si Nabhing Indiyanang mukhang Latina. Nasa lupa ng kapitbahayan na ang karamihan ng mga petalo ng mga bulaklak ng mga sereso at magnolya. Ngayon ay ang ika-4 ng Mayo ng 2024.

Estrelyado

Kulay-abo ang umagang langit. Lakad ako hanggang kapihang Istarbak para magkapeng itim na may yelo. Naroon ang mga baristang si Francis na mestisong Amerindiyong Cree at puti, si Annang Pilipina, si Ross na Pilipinong manedyer, at mamaya pang si Nabhing Indiyana. Dala ko sa berdeng kambas na sakong militar ko ang Diksiyonaryo ng Lojban ng Amazon at ang Esperantong librong Kometo en Muminvalo ni Tove Jansson. May baon akong hopyang ube ng markang Maynila's Choice. Dumalaw yaong ufolohistang si Michael na Danes-Pranses. Paglabas niyang may kape sa kamay, sabi niya, "Nawa'y nasa Langit ka na, mga kalahating oras bago maalaman ng Diyablo'y patay ka na!" Iniisip kong wika ang maging relihiyon ko: Lojban at Esperanto. Malimit ko ngang isiping Singkretista akong mas parang Budista-Animista. Pero, naniniwala ako sa libog nang parang Hindu. May kaugnayan ang Animismo sa tingin ko, dahil alam kong may mga demonyito nga sa kapitbahayan. Sa labas ng bintana ng kapihan, may nakita akong kalapating may isa lamang na binting ipinanglalakad niya: "singkronisidad." Pinakita ko kina Anna at Francis. Nagulat kami. Sa ibang tema, magkataong mas para akong yaong puting si Jason at yaong Kantones na si Don, mga panatiko ng siyensiyang piksiyon. "Araw ng Star Wars" daw ngayon ang sabi ni Michael. "Nawa'y mapasainyo ang Lakas!" Ngayon ay ang ika-4 ng Mayo ng 2024, sa Isla Lulu rito.

Kuwarto

Kulay-abo ang langit. Umaambon. Nasa bahay ako rito sa Isla Lulu. Nasa kuwarto akong nakahiga sa sopa. Marami akong mga libro, sa papel at elektroniko. Baka libu-libo na. Mga haluhalong wika sila. Kumain na ako ng tanghalian ko: pansit, manok, at pastel. Sa hapon, lumakad ako hanggang kapihang Istarbak. Naroon ang Pilipinong manedyer na si Ross. Naroon ang mga baristang si Jam na Pilipino, si Denise na Pilipina, si Simonang Inglesa, at si Francis na mestisong Amerindiyong Cree at puti. Umiinom ako ng kapeng itim na may yelo. Kumakain ako ng kesong deynis. Malapit sa kahera ang mesa ko. Pagkatapos ko sa kapihan, tuloy ako sa Yaming Pizzeria. Naroon ang mga Indiyanang tinderang si Navjot at si Jot. Kumakain ako ng isang piraso ng pizzang may pepperoni, karne, at kabute. Ngayon ay ang ika-27 ng Abril ng 2024, sa Isla Lulu rito.

Espesya

Kalat sa lupa ang mga petalo ng mga bulaklak ng sereso at magnolya sa mga daan sa kapitbahayan ng kapihan. Umaambon sa huli ng umaga. Payong na naman. Lakad muli. Nakita kong pumasok si Layla sa Byetnamitang restawrang Pho Khang niya. Sa kapihang Istarbak, may represyer na prutas ng dragon o pitahayang may limonada at espesya ako. May croissant na tsokolate pa ako. Binabasa ko roon ang Kastilang librong Crónicas de Majipur ni Robert Silverberg. Malapit sa bar ang mesa ko ngayon. May dagdag sa mga barista: si Francis na mestisong Amerindiyong Cree at puti, at si Sohanang Indiyanang Asyana. Ngayon ay ang ika-27 ng Abril ng 2024, sa Isla Lulu rito.

Taga-Guatemala

Kulay-abo ang langit sa umaga. Lakad ako. Sa kapihang Istarbak dito sa Isla Lulu, naroon si Jessicang Byetnamita, si Annang Pilipina, at si Nabhing Indiyana. Ang mga Byetnamita ay parang mga Taylandes ang ugali. Di ko pa narating sa katawan ang Byetnam, pero napasyalan ko na sa IstritByu sa Web. Narating ko na ang Taylandiya sa katawan. Sa kapihan nitong umaga, kumakain ako ng hopyang munggo ng markang Maynila's Choice. May kapeng itim na may yelo ako. Sa kapihan, natagpo ko ang dalawang Hispanik, isang Taga-Colombia at isang Taga-Guatemala. Bagong dating lamang ang Taga-Guatemala, at mga anim o pitong buwan pa lamang siya rito sa BC. Akala ko sa umpisa'y Arabe o Europeo siya. Nagkakastila kami sa usap. Julio ang pangalan niya. 47 anyos na gulang daw siya. "Ebangheliko" raw ang relihiyon niya at ang mga magulang niya. Sabi ko'y "Budista-Animista" ako, pero hindi raw niya alam yaong bagay. Nasa konstruksiyon siya sa Surrey. Sa Guatemala, "la vida es dura" o "mahirap ang buhay" daw at sang-ayon kami kung walang trabaho. Mas maigi raw rito. Marami raw mga Mehikano at iba pang Hispanik sa konstruksiyon. Nagkakastila sila, at di sila masyadong marunong mag-ingles. Ngayon ay ang ika-27 ng Abril ng 2024.

Ambon

Tumila na ang ambon sa hapon. Kinain ko ang hopyang munggo ko ng markang Maynila's Choice sa balkonahe namin. Sa gabi, naroon ako sa Yaming Pizzeria. May kolang pangdiyeta at piraso ng karneng pizza ako. Ang tindera ay si Navjot na Indiyana. Dumalaw si Jessica na Byetnamita para kuhanin ang kanyang order na pastang karneng marinara. Tsinoy ang asawa niya mula sa Kalakhang Maynila. Matagal na raw na hindi siya o sila nabisita sa Pilipinas. "Di menos nang tatlong linggo" ang kailangan ang sabi ni Jessica. Pagkatapos ko sa pizzeria, tuloy na ako sa tindahang PresKo para mamasyal lamang sa mga makulay-kulay na produkto. Doon ako nabili ng pulbos ng kardamomong chai na latte at sako ng pinalamig na saba. Ngayon ay ang ika-26 ng Abril ng 2024.

Ikot

Tuwing biyernes, mas puno nang tao ang kapihan o tsaahang Istarbak, kaya sa hapon ngayon ay iniiwasan ko. Iibahin daw ang mga oras nilang bukas para sa mga gabi; parang hanggang alas nuwebe ang narinig ko. Magaling sanang may tsaahan o kapihan sa gabi. Parang ganoon ang Asyano. Nasa kuwarto na lamang akong nag-iinternet at nag-eehersisyo ngayon. Nagtanghalian na ako sa bahay. Nagdutsa na ako. Sa bintana ng kuwarto, kita ko ang mga dahon ng halamang rosas, at ang langit ay kulay-abo. Baka lumabas ako mamaya para lumakad nang paikut-ikot sa cul-de-sac sa kapitbahayan. Mamayang hapon, pumunta na rin ako sa Yaming pizzeria para magkolang pangdiyeta. Tuloy na rin ako sa Istarbak. Naroon ang mga regular na senior. Nakita ko ang mga kapitbahay kong si Barb at si Ken, yaong nakatangke ng oksiheno na. Nag-order ako kay Jam na bonggang Pilipinong baristang mahaba ang buhok at may bigote nang kapeng itim na may yelo at sanwits na salsitsas, tsedar, at itlog. Dumalaw ang isang mukhang Arabeng may itsurang nagsayaw sa musika. Lumabas-pasok yaong guwapong adolesenteng kamukha ng Austrianong kaibigan ko sa eskuwela dati: si Danny K. May mga senior na Pransesang dagdadaldalan sa Pranses; parang hindi Québécoises. Dumating na kahapon ang librong inorder ko, yaong La Aventuroj de Alicio en Mirlando ni Lewis Carroll: bilingguwal na Esperanto at Ingles ng JiaHu Books. Ngayon ay ang ika-26 ng Abril ng 2024, sa Isla Lulu rito.

Wisteria

Dati may wisteria kami sa likod ng bahay dito sa Isla Lulu. Dating gumagapang yaong halaman sa patay na puno ng moradong sirwelas na paborito ng Lolo Pito ko. Biyoleta ang mga bulaklak. "Fuji" pala ang isang salita sa Hapones para sa wisteria. Gusto ko ang kulay na biyoleta at ang wikang Lojban. Nagkapeng itim na may yelo ako sa kapihang Istarbak. Busog ako sa umaga, at hindi ko kinain ang baon kong hopyang munggo ng markang Maynila's Choice. Berde at puti ang balot. Gusto ko rin ang Esperanto nga. Iba ang ayos ng mga mesa sa loob ng kapihan ngayon. Sa labas, may tatay na mukhang Amerikanong Italyanong nakaahit ang ulong naglalaro ng bola sa kanyang mestisong anak na lalaki, at nakaestambay ang nanay na Tsina. Pagbalik ko, kinuha ko mula sa Pilipinang kapitbahay naming si Tita Zeny ang bigay na tinapay. Taga-Pampanga siya. Umaambon ngayong ika-26 ng Abril ng 2024, sa Isla Lulu rito.

Ang Sereso at Magnolya

Sa loob ng kapihang Istarbak sa hapon, binabasa ko ang Kastilang librong Crónicas de Majipur ni Robert Silverberg. Umiinom ako ng malamig na lavender na abenang matchang latte. Kumakain ako ng baon kong hopyang ube ng markang Maynila's Choice. Gusto ko ang kulay na morado at ang wikang Lojban. Ang mga barista ay si Leou, yaong Taga-Hunan sa Tsina, si Chris, yaong Hapones-Ingles na mestiso, si Denise, yaong Pilipina, si Francis, yaong mestisong Amerindiyong Cree at puti, at si Joanna, yaong Inglesa. Naroon din ang manedyer na Pilipinong si Ross. Binati ko si Hans, yaong Olandes na nakasilyang de-gulong. Binati ko rin si Květa, yaong Tseka. Tumuloy naman ako sa Yaming pizzeria. Naroon ang mga tinderong Indiyanong si Sachet, si Nimrit, at si Navjot. Nag-isang piraso ako ng pizzang Deluxe. Nagkolang pangdiyeta ako. May mga adolesente roon. Pag-uwi ko, binati ko sa daan ang Pilipinong si Leo, yaong Taga-Iloilo. Tuloy ang ulan sa hapon. Lagas ang karamihan nang mga petalo ng mga bulalak ng sereso at magnolya. Ngayon ay ang ika-25 ng Abril ng 2024, sa Isla Lulu rito.

Alternatibong Rok

Nakapayong na naman ako sa huli nang umaga. Para nang nasa maulang Ferenginar na planeta sa Istartrek. Nasa Yaming pizzeria ako para kumain ng pepperoning pizza at uminom ng kolang pangdiyeta. Naroon ang tinderang si Nimrit, yaong eleganteng payat na mukhang Ehipsiya, pero talagang Indiyana siya. Noong 25 anyos na gulang ako, nagbakasyon ako sa mahikang Ehipto. Sa pizzeria, tunog ang Radyong Sonik, yaong alternatibong rok. Ang palabas sa telebisyong walang tunog ay Balitang KOMO 4, mula sa estadong Washington. Dati ang apartment ko ay katabi ng Lawa ng Sammammish sa Redmond doon, hindi malayo sa Seattle. Ang mga salitang "Sammammish" at "Seattle" ay lumad na Amerindiyo roon. Naglalakad sa labas ng pizzeria ang dalawang trabahador na Pilipinong nakapantalong kargong makisig. Sa loob, binabasa ko ang Kastilang librong Crónicas de Majipur ni Robert Silverberg. Ngayon ay ang ika-25 ng Abril ng 2024, sa Isla Lulu rito.

Langit

"Warui sora da ne..." bulong sa Hapones ng Pilipinong manedyer na si Ross sa kapihan na Istarbak: "Masamang langit, di ba?" Malamig at umuulan nga sa umaga. Payong na naman. Sa mesa, may kape akong itim na may yelo. May baon akong hopyang ube ng markang Maynila's Choice. Paborito ko ang kulay-lila at ang wikang Lojban. Sa ibang mesa ay si Peter na puting doktor. Papuntang Italya raw siya ngayon. Sabi ko'y paborito kong narating ko na ang antigong Lungsod ng Venezia. Sa iba pang mesa ay yaong parang Amerikanong Italyanong nag-oordenador. Nagwawalis ang baristang Byetnamitang si Jessica. Pinag-usapan namin ang biyahe at bakasyon. Naroon din ang baristang si Sohanang Indiyana. May pumasok na mga Pilipino. Sabi ng isang lalaking si Romyo'y Taga-Tanauan sa probinsiyang Batangas daw siya. Alam niyang kilala ko si Glen at si Perlita ng Batangas. Taga-Ibaan sa Batangas ang pamilya ko ang 'ika ko. Sa Lungsod ng Quezon sa Kalakhang Maynila dati ang tahanan namin naman. Ngayon ay ang ika-25 ng Abril ng 2024, sa Isla Lulu rito.

Eskuwela

Umaambon sa hapong makulimlim ang langit. Lakad muli akong nakapayong. Sa tabi ng prituhan ng manok at Byetnamitang restawran ni Layla, binati ako ni Miles na Ingles na nakanaranghang suot ng trabahador. Land-iskeyp na mantinimyento raw siya sa mga apartment. Tuloy ako sa kapihang Istarbak. Sa loob, kumaway ako kay Hans na Olandes na nakasilyang de-gulong. May bagong baristang si Maria, yaong Pilipina. Bumili ako sa kanya ng kapeng itim na may yelo. Mamaya pa, may croissant na tsokolate ako. Kinausap ko si Don, yaong puting kostumer, tungkol sa mga eskuwela namin dito sa Isla Lulung elementarya at hayskul. Naroon ang mga baristang si Jam na Pilipino, si Chris na mestisong Hapones-Ingles, si Joannang Inglesa, si Denise na Pilipina, at si Jessicang Byetnamita. Ngayon ay ika-24 ng Abril ng 2024.

Hapi-Go-Laki

Umuulan ngayon. Kulay-abo ang langit. Nakapayong ako sa lakad ko papuntang kapihang Istarbak. Doon, nagkakape akong itim na may yelo. Kumakain ako ng baon kong hopyang ube ng markang Maynila's Choice. Sa ibang mesa ay si Dennis, yaong mestisong Tsino-Aleman. Naglalaro ng Sudoku. Sa ibang mesa ay may mukhang Amerikanong Italyano o parang ganoon. Nag-oordenador sa mesa. Kahapon, sabi ng baristang si Sarah kay baristang si Tanyang "Hapones na Europeo" raw ako. Ganoon nga ang ugali ko. Mukhang makulimlim ang pakiramdam ng mga tao ngayon sa Isla Lulu. Napupuna nga ng kapitbahay kong Pilipinong si Tito Ed na Taga-Bikol. Sa wikang Portuges, may "saudade" ako ngayon, parang nostalhiya baga. Nasa ibang kapihan na dumadalaw si Chen, yaong mukhang sundalong tabatsoy na Intsik. Hindi ako nagtalaarawan noong nasa Hapon ako. Baka mas importante pa yaong panahon kaysa sa ngayon dito sa Hilagang Amerika. Noon, talagang "hapi-go-laki" ako. Ngayon, sabi ni Sarah ay mag-croissant na tsokolate raw ako. Isang araw na lamang muli, sa isip ko. Gusto ko nga yaong meryenda. Ngayon ay ika-24 ng Abril ng 2024.

Akwaryo

Sa hapon, naroon ako sa Yaming pizzeria. Sa mga paligid sa labas ay mga taong may mga nakataling aso. Naaawa ako sa mga aso, kaya hindi ko gustong magkaalaga ng aso. Mas gusto ko pa ang hamster o isda sa akwaryo. At saka pa, ang aso sa akin ay parang pating sa lupa. Sa loob ng pizzeria, nagkokolang pangdiyeta ako. May tatlong adolesente sa mesa sa ilalim ng telebisyong umaandar nang walang tunog. Nagpipizza sila. Isa ay Oryental, isa ay puti, at isa ay mulata. Maaraw ngayong ika-23 ng Abril ng 2024. Sa tema ng araw, 23 anyos akong gulang nagtapos nang unibersidad.

Ang Sakura at Magnolya

Nagtagal ako sa kapihang Istarbak sa maaraw na umaga. Sa mesa ko, umiinom ako ng represyer na espesyang prutas ng dragon o pitahaya. Kumakain ako ng binaon kong hopyang ube ng markang Maynila's Choice. Tapos, nagkapeng itim akong may yelo. Binigyan pa ako ng Inglesang baristang si Tanya ng isang maliit na sampol ng represyer na espesyang istroberi. Hindi na sumisipot yaong Pilipinong si Greg nang mga alas otso. Hinihintay siya. Pero, nagmemeditasyon na lamang ako. Budista-Animista ako. May silahis ng araw mula sa malaking bintana sa kapihan. Binati ako ni Miles na Ingles na lalaki. Tinanong niya kung anong iniinom ko, yaong may prutas ng dragon. Sa ibang mesa ay si Marlin, yaong Pilipina, at si Les, yaong Haponesa. Dumalaw para kumuha ng order yaong guwapong lalaking mukhang sundalong nakakulay-abong kargong pantalon. Sa labas, umulan nang mga bulaklak ng sakura at magnolya. Ngayon ay ang ika-23 ng Abril ng 2024.