LE BLAU LUMINE
Victor Nonong Medrano

In le matino, ego me trovava in le pizzeria. Postea, ego visitava le fructeria chinese. Postea, ego mangiava un croissant chocolate in le cafe. Al altere tabula, il habeva Boris le mathematico russe. Le Buddhismo esseva un avantiate psychologia, e le Animismo esseva le biologia. Ambes poteva esser scientific. Il esseva le 28 de maio de 2024.

Su patre originava de Makati, e su matre originava de Palawan. Nos discuteva re le templos petrose in Thailandia e in Indonesia. Ego le diceva que probabilemente in le Philippinas, il habeva templos de ligno e de bambu. Illos forsan non indurava.

Le taglish del Philippinas es un patois, un vernacular combinante le tagalog, le espaniol, e le anglese.

In le vespere, il pluve.

In le medienocte, il pluve.

In le nocte, il pluve.

In le matino, il pluve.

Hodie, in le matino, le tempore esseva pluvial. Ego in le cafe me trovava, bibente un caffe nigre con glacie e mangiante un sandwich de salsicia, cheddar, e ovo. Le vetere Petro legeva un jornal. Alex visitava illac. Ille esseva alte e brun-blonde. Nos discuteva re le mal tempore. Le regular copula grec visitava illac. Ego esseva partialmente grec del hereditage. Ego parlava con le femina re le lingua grec. Ego diceva que ego poteva leger tote le litteras, mais ego non sapeva le significationes. Su sposo diceva que ego besoniava solmente le vocabulario. Il esseva le 28 de maio de 2024.

Le gerente del cafe es Ross R., un philippino de curte statura.

Il esseva le 28 de maio de 2024. Hodie, in le matino, ego me eveliava ante cinque horas. Ego poteva audir le sonos de un corvo foras. Heri, in le nocte, in le cafe, il habeva un barista qui esseva un mesticio de indigene cri e blanco. Ille esseva Francis. Un altere barista esseva un mesticio de japonese-anglese. Ille esseva Chris.

In le nocte, in le cafe, ego bibeva un Biberage Frigide de caffe con sirop de avellana. Postea, ego visitava le magazin islamic. Il esseva le 27 de maio de 2024.

In le postmeridie, ego me trovava in le cafe. Ego bibeva un caffe nigre con glacie e con sirop de fraga. Il esseva le 27 de maio de 2024. Le celo esseva gris.

In le matino, ego visitava un vice le pizzeria e duo vices le cafe. In le cafe, ego bibeva un caffe nigre con glacie e plus tarde un bottilia del blau biberage Rise de persica e mango con kombucha. In le pizzeria, ego bibeva un cola dietic e mangiava un trencho de pizza con carne e champignon. Il habeva un indiano e un somaliano illac. Il esseva le 27 de maio de 2024.

Post le medienocte, a mi casa, ego spectava quatro videos musical japonese. Ego los compartiva a mi familia in linea. Il esseva le 27 de maio de 2024.

Ego vole facer un bonsai del guayaba.

Ego vole facer un bonsai del pruno.

Ego vole facer un bonsai del pira.

Ego vole facer un bonsai del pomo.

In le nocte, ego me trovava in le cafe. Un barista philippino, Jam, studiava le technologia informatic in un collegio. Ego bibeva un plastic tassa transparente de Celos Estival con lacte de coco; illo es blanc-blau e rubie, con bullas de frambese, e con glacie. Ego bibeva anque un Caffe Americano con glacie. Postea, in le pizzeria, ego mangiava un trencho de pizza de luxo. Il esseva le 26 de maio de 2024.

Ego vole facer un bonsai del frambese.

In le cafe, Yu-Chen me diceva, "Tu es como Geb..." Il esseva le 10 de maio de 2024. Ged, non Geb, esseva un character fictional in le libros de Ursula Le Guin.

Illes vide le blau montes con blanc nive sur illos.

Illas vide le blau montes con blanc nive sur illos.

Illa vide le blau montes con blanc nive sur illos.

Ille vide le blau montes con blanc nive sur illos.

Tu vide le blau montes con blanc nive sur illos.

Vos vide le blau montes con blanc nive sur illos.

Nos vide le blau montes con blanc nive sur illos.

Ego vide le blau montes con blanc nive sur illos.

Ego vole facer un bonsai del abricoc.

Ego vole facer un bonsai del mango.

Yu-Chen visita le pizzeria. Ille es un bel masculo. Ille gaude de portar vestimentos quasi militar, in verde e khaki. Ille parla mandarin. Il es le 26 de maio de 2024.

Michael le danese-francese es mi vicino sur Insula Lulu. Ille es un ufologo. Ille pensa que il ha phenomenos paranormal in nostre vicinitate. Nos vide lumines estranie.

Non gaude de solmente plorar!

Ego vole facer un bonsai del oliva.

Alicun cantoneses pensa que ego es troppo japonese. Illes non sape como esser japoneses.

Alicun cantoneses es tanto occidentalisate que illes ha timor del natura. Un ambulatura per le arbores forsan les face sentir le presentia de Deo del Natura, mais non del homines. Le animistas crede al spiritos ubique in le natura.

Ego gaude del scientia fiction e le phantasia. Illos es quasi un religion.

Le celo esseva gris in le matino.

Ante septe horas in le matino, ego me eveliava al sono de "glic gloc" del pluvia forte. Il esseva le 26 de maio de 2024.

Post le medienocte, a mi casa, ego mangiava un suppa de fideos con rolos de pisce e tofu, e un fructo de Crataegus pinnatifida, e ego bibeva un bottilia de soda de yogurt. Il esseva le 26 de maio de 2024.

In le matino, in le cafe, ego bibeva un caffe nigre con glacie. In le nocte, ego bibeva un limonada de bacas estival; illo esseva blau e rubie, con glacie, e con bullas de frambese. Il esseva le 25 de maio de 2024.

In le nocte, in le cafe, ego parlava con Noah, un ex-barista mexican qui nunc studiava le technologia robotic que esseva nunc un bon campo, e illo esserea un campo excellente durante le decennios veniente. Postea, ego vadeva al magazin islamic pro comprar un bottilia de soda de yogurt. Il esseva le 25 de maio de 2024.

Ego es supertoto un buddhista-animista, mais generalmente un syncretista. Incidentalmente, ego crede a scientia.

Multe philippinos es gentic combinationes de sundadontes, sinodontes, e eurodontes.

In le cafe, ego diceva a Greg que ego reguardava le arbores per le fenestra. Quando ego retornava a casa, ego ambulava presso le pinos e le magnolias. Il esseva le gris 25 de maio de 2024.

Le celo esseva gris. Ego e Greg bibeva e mangiava in le cafe. Ille me donava un croissant chocolate. Nos parlava re le insulas Haida Gwaii del indianos spiritual e altere themas. Il habeva masculos robuste in le cafe. Il esseva le 25 de maio de 2024.

Ego non vole esser speciocentric.