.zuKAM. zei crisa
MAY SIPONG TAG-ARAW
MALVARMUMA SOMERO
Viktor Nonong Medrano

KATULAD NINO
2024-07-29

Katulad nino ako? Katulad ko si Jerome J. na Pilipino sa Isla Lulung mahilig sa Hapones, mga sereso, at mga tsismis. Katulad ko si Tom S. na Taywanes na "Teacher's Pet" din sa elementarya. Katulad ko si Philip T. sa hayskul na may lahing Hokkien na Pilipino. Katulad ko si Kenneth M. na Eskoses-Rusong interesado sa Siyensiyang Tunay at Siyensiyang Piksiyon, at "Top Student" pareho kami sa hayskul. Katulad ko si Graeme S. na Jamaican sa hayskul: taga-tropiko. Katulad ko si David H. na Kantones na mahilig sa Kultura at Arte, at nasa Inhenyeriyang Pangkimiko sa UBC. Mahilig sa Hapones si David H. nang katulad ko. Katulad ko ang mga Kantones na si Steve K. at si Glen L., yaong nasa Siyensiyang Pangkompyuter sa UBC. Mahilig sa Hapones si Steve K. nang katulad ko. Mahilig sa Pranses si Glen L. nang katulad ko. Katulad ko ang Taga-Karibeng itim na si Lance C. sa UBC na mahilig sa Abansadong Matematika. Katulad ko ang mga Tsinong si Frank G. at si Don C. na mga Inhenyerong Pangsopwer. Mahilig si Don C. sa Pilosopiya at Siyensiyang Piksiyon nang katulad ko. Katulad ko si Jeff M. at si Takahashi-san, yaong nagtrabahong pangsopwer sa Microsoft Hapon. Mahilig sa Kultura at Kalikasan si Takahashi-san. Ang pangalan niya ay "Mataas na Tulay" ang ibig-sabihin. Nagkakayak siya sa mga ilog. Si Jeff M. ay mestisong Hapones-Amerikanong mukhang "Sumo Wrestler." Katulad ko ang Taga-Ecuador na si Pedro M. na nanirahan sa Bangkuber din at mahilig sa Meditasyong Taylandes at Sensuwalidad; nag-aral ng Esperanto rin. Isa pang Esperantistang katulad ko'y si José Tlatelpas na manunula at pilosopo. Sabi niya sa akin, "Wala sa Sansinukob ko ang Ingles." Marunong siya ng Klasikong Nahuatl din, wikang indiheno ng mga Aztec. Bumalik na siya sa Mehiko. Katulad ko ang Hindung si Jai L. na nanirahan sa Bangkuber din; mahilig sa Zen, Europa, Inhenyeriyang Pangsopwer, at "Bentō Box." Katulad ko si Damien P. na Polakong mahilig sa mga Wikang Guni-guni, katulad ng Esperanto at Interlingua, at mahilig sa mga Amerindiyo. Katulad ako ni Gleki Arxokuna, yaong Rusong mahilig sa lengguwaheng Lojban. Katulad ko si Christopher S. na Pilipinong tagaestadong Washington at sobrang mahilig sa Lingguwistika. Katulad ako ni Bratislav T. na Kroasyano, ni Michael na Danes-Pranses, ni Joanne na Ukranya, at ni Hans na Olandes na interesado sa Astronomiya. Katulad ko ang puting si Rod, asawa ni Joanne: Mahilig kami sa Kalikasan. Katulad ko ang puting si Jason at ang Kantones na si Don C. na mahilig sa Siyensiyang Piksiyon. Malimit kami ni Don C. sa On Lok na Bangkuber na Tsinong restawran sa gabi; nagpipilosopo. Katulad ko si Greg P. na Pilipinong bata pa dumating sa Hilagang Amerika at mahilig sa Espiritwalidad, Antropolohiya, at Kasaysayan. Katulad ko ang tabatsoy na mukhang sundalong si Yu-Chen, yaong Taga-Shanghai; mahilig sa Oksidental na Pilosopiya at Relihiyon. Katulad ko ang Taga-Guangzhou na si Michael na mahilig sa Tsokolateng Antropolohiya, Budismo, at Sensuwalidad. Katulad ko si Barry Blake na manunulat at dalubwika tungkol sa mga wikang Aboriheno ng Awstralya. Bukod sa Ingles, nanonood at nagbabasa ako ng Siyensiyang Piksiyon sa iba-ibang wika, bilang ang Kastila, Portuges, Pranses, Italyano, Catalan, Esperanto, Hapones, Tagalog, at Lojban. Ako lamang ang alam kong ganoon ang ginagawa. Ngayon ay ika-29 ng Hulyo ng 2024, sa Isla Lulu rito.

vanci cadzu

ni'o mi paroi vanci cadzu klama la .starbaks. zei ckafybarja .i mi ponse lo kabri be lo glare cakla bei lo blabi staku .i mi citka la .xam. .suis. .kruaSAN. .i blanu tsani .i li ny renorevo ly ze dy revo detri

grutrmango

ni'o mi reroi cerni cadzu klama la .starbaks. zei ckafybarja .i le bartu zo'u la .garis. poi jungrkantoni prenu cu zutse gi'e pinxe grutrmango jisra .i le nenri zo'u la .tcen. .e le ri mamta vu'o poi jungrcanxai prenu na zvati .i mi pare'u ponse lo kabri be la .matcas. .ot. .liates. noi glare gi'e crino ku'o bei lo blabi staku .i mi rere'u ponse lo kabri be lo bicysakta ke nimre tcati noi glare ku'o bei lo blabi staku .i dilnu tsani .i li ny renorevo ly ze dy revo detri

zumri

ni'o mi cikygau mi .i li ji'i pano tcika .i rindo simsa ke dilnu tsani cerni .i mi cadzu klama la .starbaks. zei ckafybarja .i mi pinxe lo glare cakla .i mi rinsa la .lios. poi jungrxunana prenu .i bu'u le mi zdani balni mi citka la .panSIT. pe la .pilipinas. .e lo re zumri grana. .i lo rutrceraso cu zvati .i mi pinxe lo glare ke pelnimre djacu bu'u le balni .i li ny renorevo ly ze dy rere detri

staku kabri

ni'o mi za'o xlafri la .zuKAM. .i mi za'uroi kafke .i vanci .i mi cadzu klama la .starbaks. zei ckafybarja .i mi pinxe lo glare ke bicysakta nimre tcati poi zvati le staku kabri poi blabi .i mi za'ure'u citka la .xam. .suis. .kruaSAN. .i mi sisku lo ka zingibero kei lo'i tcati bu'u lo muslo zarci .i bu'u le mi zdani mi ponse lo grutrbluberi .i li ny renorevo ly ze dy repa detri

lalxu

ni'o mi pu xabju lo kumyzda bu'u la .redmynd. vi la .se,Atl. .i mi pu zvati la .samamic. zei lalxu .i mi pu zgana lo bloti .e lo spatrlili .i clatei .i lu .se,Atl. li'u .e lu .samamic. li'u cu rindo

rindo simsa

ni'o rindo simsa ke grusi dilnu tsani cerni .i mi za'ure'u cadzu klama lo ckafybarja .i mi pinxe lo bisli ke xekri ckafi .i mi citka la .xam. .suis. .kruaSAN. .i mi za'ure'u cadzu klama lo cidjrpitsa barja .i mi pinxe la .daiet. .kolys. .i re'e ro'u .ui .o'u mi za'ure'u xangle bu'u lo'i vimku'a .i li ny renorevo ly ze dy repa detri

me la .klasik.

ni'o solgu'i cerni .i mi cadzu klama la .starbaks. zei ckafybarja .i bu'u la ckafybarja mi pinxe lo glare cakla gi'e citka la .xam. .suis. .kruaSAN. .i mi tavla la .djeisn. poi blabi prenu ku'o lo skefi'a .i mi'a pu tcidu la .pasobivonan. to 1984 toi poi me la .djordj. .oruel. .i me la .klasik. .i mi'a pu tcidu la .animl. .farm. pe la .djordj. .oruel. .i mi morji lo cukta poi me la .un. .mundos. .feLIZ. poi spano. .i bu'u lo glico cu me la .breiv. .nius. .uorld. poi me la .aldus. .xakslis. .i me la .klasik. .i mi nelti'i le cukta la .djeisn. .i li ny renorevo ly ze dy repa detri .i la'i .tsl. zei xrula ca braze'a bu'u la .lulus. zei daplu .i lo'i xrula cu zirpu penka

🏝️Ⓘⓝⓖⓐⓣ ⓟⓞ! Ⓗⓘⓛⓘⓖ ⓚⓞ ⓐⓝⓖ ⓖⓤⓝⓘ-ⓖⓤⓝⓘ, ⓜⓐⓖⓛⓐⓚⓐⓓ, ⓚⓐⓛⓘⓚⓐⓢⓐⓝ, ⓟⓐⓖⓚⓐⓘⓝ, ⓦⓘⓚⓐ, ⓢⓘⓝⓖⓚⓡⓔⓣⓘⓢⓜⓞ, ⓐⓣ ⓚⓤⓛⓣⓤⓡⓐ.

VLISS
Viktor Nonong Medrano
2024-07-19

A vlissful day, today iz the 19th of Vuly of 2024. Vlithe are the vish zvimming in vliss. I valk to the café Starbucks. There, I have iced vlack koffee. I eat a Vhilippine mungo-bean "hopia" of the brand Maynila's Choice. At the café, the nationwyde vomputer system iz downe, so I have to vay cash. Zunbathing, Mario the Kolombian zits outsyde by the vindow. I zit by the vindow insyde with zunrays. I vhisper, "Sol brillantum est," vacking at Latin. Randy vrops by to zay "Hy!" Valking home, I zee that the thistles with their pink violet vlowers are not yet in vull vloom, here on Lulu Islande.

PUBLIC WHISPERS

"San-nen gurai." "Mochigaimasu."
          —K

          2024-07

"Tanpopo."
          —Maya

"Para kang si Jerome."
          —Ross

          2024-07-18


finpe cidjrtofu

ni'o tcika fa li ji'i pa .i nicte .i mi zvati le ctiku'a .i mi citka lo re finpe cidjrtofu slanu simsa .i mi pinxe lo xekri ckafi .i li ny renorevo ly ze dy pabi detri .i glare .i .uinai mi za'o xlafri la .zuKAM.

ponjo simsa

ni'o .u'e .i'o bu'u la .starbaks. zei ckafybarja .e la .iamis. zei cidjrpitsa barja lo so'umei ke flipo prenu cu simsa lo ponjo prenu .i bu'u le ckafybarja mi pinxe lo glare ke bicysakta ke nimre tcati gi'e citka la .xam. .suis. .kruaSAN. .i bu'u le cidjrpitsa barja mi citka la .delyks. zei cidjrpitsa .i solgu'i gi'e glare .i vanci .i li ny renorevo ly ze dy paze detri .i mi co'a viska lo .tisl. zei xrula bu'u la .lulus. zei daplu

me la .golf.

ni'o cerni .i li ny renorevo ly ze dy paze detri .i mi tavla la .pitr. la .golf. poi zdile ra .i mi casnu le'i mi famti poi la .golf. zdile ra bu'u la .pilipinas. .e la .oregyn. .i la .pitr. so'iroi ci'erkei la .golf. vi le budjo malsi vi la .stivzdn. zei raldargu .i ra'unai la .pitr. pu mikce .i la .pitr. .e mi zvati la .starbaks. zei ckafybarja

me la'i .tisl.

ni'o la'i .tisl. poi kilpunli spati ku'o vi co'a zirpu penka xrula ponse bu'u  la .lulus. zei daplu .i ca le cerni mi cadzu klama la .starbaks. zei ckafybarja .i mi pinxe lo glare ke bicysakta ke nimre tcati .i mi citka la .xam. .suis. .kruaSAN. .i mi pinxe lo glare cakla .i mi citka la'i .poteitos. .tcip. joi la .avokados. .spred. i mi pinxe lo lenku ke crino tcati .i glare .i solgu'i .i mi zutse vi lo canko .i mi tavla la .lios. poi jungrxunana prenu ku'o  le ri nanla poi tadni lo mivyske bu'u la .tyrontos. zei balcu'e .i li ny renorevo ly ze dy paze detri

zingibero

ni'o ca le cerni de'i li cy ji'i vo mi zutse bu'u le zdiku'a .i pinxe lo glare ke bunre sakta zingibero tcati co xazdo .i mi citka lo badna .i mi xlafri la .zuKAM. .i li ny renorevo ly ze dy paze detri

me la .zuKAM.

ni'o li ny renorevo ly ze dy paxa detri .i mi reroi cadzu klama la .starbaks. zei ckafybarja ca le cerni .i mi pinxe lo glare ke bicysakta ke nimre tcati gi'e citka la .xam. .suis. .kruaSAN. .i mi pinxe lo bisli ke crino tcati .i ca lo'i drata detri mi klama la snanu birka panka poi lo melbi ke .antike pudydi'u .e lo brabaktu cu zvati ke'a .i solgu'i gi'e glare .i mi xlafri la .zuKAM.

Papa the Spiritual Seeker
Viktor Nonong Medrano
2024-07-15

Both my parents grew up Roman Catholic in the Philippines. In the 1970s there, my father liked reading the paranormal genre, like books by Erich von Däniken and Tuesday Lobsang Rampa. So, he then even liked non-Xtian ideas. My parents, in the 1980s, converted to Protestant Baptists several years after landing in Canada. But my father continued reading the paranormal genre, like books by Deepak Chopra and James Redfield. He believed in meditation and rebirth or reincarnation. He recounted to me his afterlife scenario that his "mind" would migrate to a newborn baby on a faraway "planet," and there he would grow up in a new life. I showed to my parents my elaborate Buddhist temple, and my father was on the verge of reading literature from there. My father passed away in 2013.

My father's last read book, as he passed away in 2013, was Living Your Past Lives: The Psychology of Past-Life Regression, by Karl Schlotterbeck. Some of my father's favourite foods were baked salmon with mayonnaise, jellyfish, kaldereta, and mochi filled with bean paste.

La lasta legita libro de mia patro, kiam li forpasis en 2013, estis Vivi Viajn Pasintajn Vivojn: La Psikologio de Pasinta-viva Regreso, de Karl Schlotterbeck. Kelkaj el la plej ŝatataj manĝaĵoj de mia patro estis bakita salmo kun majonezo, meduzo, filipina bovaĵa stufaĵo, kaj moĉio plenigita per fabpasto.

Ang huling aklat na nabasa ng aking tatay, nang pumanaw siya noong 2013, ay Ang Pamumuhay sa Iyong mga Nakaraang Buhay: Ang Sikolohiya ng Pagbabalik ng Nakaraang Buhay, ni Karl Schlotterbeck. Ilan sa mga paboritong pagkain ng tatay ko ay ang inihurnong salmong may mayo, dikya, kaldereta, at pinalamanang mochi.

BRATISLAV
2024-07-15

Bratislav is a Croatian-derived friend of mine who is a ufologist. He has a UFO Kit on his smartphone. He has recommended me books like The Orion Regressions by Stan Romanek and The Terra Papers by Robert Morning Sky. His exotic books are of the paranormal, pseudoscience, and ufology genres. His brain is full of fascinating conspiracy theories and strange anecdotes. He has an interesting nonstandard view of astronomy. He thinks that outer space and the worlds beyond are teeming with life, whilst I conjecture that they are vast deserts wherein life, especially intelligent, is very rare. However, I am open-minded and could change my view if needed.

Gender, Religion, Imaginarium
Viktor Nonong Medrano
2024-07-13

The analysis of gender in religion or spirituality is an esoteric theme. I for one am attracted to Buddhism, because of its masculine viewpoint about reality. Buddhists accept prevailing discontent as a condition of this illusory world, the Māyā hiding true reality, but paradoxically, they promote equanimous joy. They do not believe in sulking, like a happy boy. The portrayal of the woman is very interesting in the rendition of Dàodéjīng by Ursula K. Le Guin: Chapter 6 says, "The valley spirit never dies. Call it the mystery, the woman. The mystery, the Door of the Woman, is the root of earth and heaven. Forever this endures, forever. And all its uses are easy." Chapter 28 says, "Knowing man, and staying woman, be the riverbed of the world." Chapter 61 says, "By stillness the woman may always dominate the man, lying quiet underneath him." Such is Daoism. I know some who might think that turning to religion might be a "girlie" gesture, but it is not necessarily so. Some sci-fi buff friends of mine think that all I need is sci-fi as an exercise in understanding reality through irreality, something I have been doing since reading Dr. Seuss imaginary books in Grade 1. I analyse that it may have been originally Dr. Seuss books that encouraged me to pursue the sci-fi imaginarium throughout my life. Some sci-fact buffs, however, incline away from sci-fi, which they may think is childish, frivolous "hypotheticals." I also believe in sci-fact, with which, dwelling in sci-fi, I become more stimulated. I am inclined both to sci-fact and to sci-fi, and if I had to select a spiritual path, it would be Syncretic, leaning towards Eastern and Indigenous traditions, but not necessarily dismissing other traditions. I am open-minded. For many like me, reality is not enough...

****

Nippongo Bits

"Kantan." "Tanoshii."
          —J

"Hito janai." "Dete shinda."
          —K

          2024-07-13

****

Darating ang Pista ng mga Bituwin
Viktor Nonong Medrano
2024-07-03

Sa ika-7 ng Hulyo bawat taon ang Pista ng mga Bituwin sa Hapon. Ngayon ay ika-3 lamang ng Hulyo ng 2024, sa Isla Lulu rito. Tatlong beses akong pumunta sa kapihang Istarbak ngayon. May espesyal silang limang dolyar lamang para kape at isang bagay mula sa panaderiya mula kahapon hanggang ika-14: Nag-ilang kape akong may yelo at sirup ng istroberi at ilang croissant na may hamon at kesong Suwiso. "Venti" ang sukat ng kape, yaong pinakalaki bago pa nang "Trenta." Sa hapon, mayroon din akong mga patatas na tsip nang kasama ang ispred na abokado. Rekomendasyon iyon ni Sohanang Indiyanang barista. Binati ko ang mga regular na kostumer doon nang "Kalispera" sa Griyegong "Magandang hapon." Tungkol sa Pista ng mga Bituwin, may sinulat na Ang Gabi sa mga Galaktikong Riles ng Tren si Kenji Miyazawa. May paborito akong anime tungkol doon.