Ne Nur Tolkieneske
Viktor Nonong Medrano

La ĉielo grizis. Tro ventegis.

La ĉielo estis griza. Tro ventegis.

MAJA

Mi troviĝas en la kafejo Starbukso antaŭ la deka matene, la 4-an de junio de 2024. La filipina kafofaristino Maria senpage donas al mi glacian nigran kafon. Alia kafofaristino estas tie, Maja la japana-mezorienta mestizino. (La metamorfa ekstertera karaktero Maja troviĝas en la interesa televidserio Spaco: 1999.) Pli malfrue, mi iras al la picejo kun mia kafo. Mi akiras du skatolojn da bluberoj por kvin dolaroj el ĉina vendistino en la apuda azia fruktovendejo. Ŝi atentigas min pri la tajvanaj ananasoj, sed mi diras, ke mi havas alergion de ili. Mi manĝas la bluberojn en la picejo. Mi havas ankaŭ picon. Hejmen mia kuzino Eva alportas ĉinan manĝaĵon, kiun mi manĝas sur la balkono. Nubas ekstere.

La ĉielo estis griza. Tre ventegis.

La ĉielo estas griza. Tre ventas.

"Ĉu kelkaj lokoj en Aŭstralio estas tolkieneskaj?" "Kion signifas tiu vorto?"

"Ĉu kelkaj lokoj en Islando estas tolkieneskaj?" "Kion signifas tiu vorto?"

HOBIISTO

Pli malfrue matene, pli sunbrilas post pluvado kaj ventoj, la 4-an de junio de 2024. Mi vidas tra mia fenestro. Mi sidas hejme pensante pri mia vivo: Mi estas hobiisto pri spekulativa fikcio, artefaritaj lingvoj, kaj astrobiologio.

KUKETO

Matene tre ventas. Kaj pluvas. Mi marŝas. Estas la 4-an de junio de 2024, sur Lulu-insulo. En la kafejo, mi trinkas glacian nigran kafon kaj manĝas filipinan ube-ignaman kuketon hopio kun bela violaĵo en ĝi. La kutima kafotrinkanta kolombiano sidas apud la fenestro kun flavverdaj arboj ekstere. Hejmenirante, mi vidas muzulmanon kaŭrantan sur la trotuaro; li aŭskultas radion en alia lingvo.

SANDVIĈO

Dum la posttagmezo, mi troviĝis en la kafejo Starbukso por trinki glacian avenan lakton kaj manĝi kolbasan fromaĝan ovan sandviĉon. La ĉielo grizis, la 3-an de junio de 2024. Mi vizitis la azian fruktovendejon. Mi vidis, ke estis speciala tempo por bluberoj: po kvin dolaroj por du skatoloj.

IOM DA RELIGIOJ

En la kafejo, mi kaj Gregorio diskutas pri religio, la 3-an de junio de 2024. Mi estas sinkretisto, ĉefe budaisto-animisto, kaj parenteze, mi kredas je scienco. Gregorio estas baptisto, formo de kristana protestantismo. Ambaŭ ni estis romkatolikoj ekde filipina naskiĝo, sed konvertiĝis al aliaj religioj pli malfrue en la vivo.

SILENTA KURADO

Kris la kafofaristo en la kafejo Starbukso havas nun duan laboron: Li laboras en la Konservatorio Bloedel supre de la Parko de la Reĝino Elizabeta. Mi diris al li, "Ekzistas kankroj en la parko!" La interesaj bestoj troviĝas en la riveretoj. La belega parko troviĝas ĉe estingita vulkano. Kris estas diplomito de la universitato, UBC. Li estas japana-angla mestizo. Estas la 3-an de junio de 2024. La Konservatorio memorigas min pri la filmo Silenta Kurado kun ĝardenoj en kupoloj en la kosmo.

MUWEBLES

Nasa kapihang Istarbak kami ni Greg nang mga alas-nuwebe nang umaga. Pinag-usapan namin ang mga bibliyoteka. May sentrong aklatan sa Isla Lulu rito. Nag-ilang engkarnasyon na ang gusali. Sabi kong libu-libo na ang mga aklat ko sa papel at elektroniko sa sariling tahanan ko. At haluhalo pa ang mga wika. Ganoon lamang ang mga muwebles ko ang 'ika ko. Binigyan ni Greg ako ng tsokolateng croissant. May hopyang ube akong markang Maynila's Choice. Umiinom ako ng abenang gatas na may yelo. May kape si Greg sa seramikang tasa, at may sanwits na beykon, Gouda, at itlog. Binati niya ang matangkad na si Iskot, ang may-ari ng malaking tindahang PresKo. Mamaya pa, bumisita ako sa pizzeriang Yami. Dumalaw ako sa halal na tindahan. Ika-3 ng Hunyo ng 2024 ngayon. Maulap.

LA ILUSTRITA VIRO

Terure pluvis vespere sur Lulu-insulo kiel en la venusa episodo en la libro kaj la filmo La Ilustrita Viro. Marŝante, mi preterpasis la vjetnaman restoracion Pho Khang. Kaj Lejla la posedantino eniris ĝin. En la kafejo Starbukso, Petro la anglo, Květa la ĉeĥino, kaj kantonulo diskutis pri la judoj kaj la hebrea lingvo. Mi sidis ĉe fora tablo, trinkante glacian avenan lakton kaj manĝante kolbasan fromaĝan ovan sandviĉon. La kutima kolombiano troviĝis ĉe alia tablo. Mi vizitis ankaŭ la picejon Jami. Estis la 2-an de junio de 2024.

FERENGINAR

Mi trinkas mangan drakofruktan limonadon en la kafejo, parolante kun Gregorio, la 2-an de junio de 2024. La vetero estas terura: Pluvas kiel sur la planedo Ferenginar. Gregorio kaj mi parolas la patuon tagliŝo de filipinanoj. Post kiam Gregorio foriras, mi trinkas glacian avenan lakton.