Romulan Ale
Viktor Nonong Medrano

NORDIKO AT MEDITERANEO

Nagtatlong beses ako sa kapihang Istarbak ngayon: isang itim na kapeng may yelo, isang Summer Skies na may gata ng niyog, at isang may yelong Matchang Abenang Latte. Nakita ko sa daan yaong guwapong mukhang Hudyo sa kapitbahayan. Nakita ko rin yaong magandang si Kiara, yaong may itim na Amerikanong militar na tatay at Khmer ang nanay. May mahal siyang pusang mukhang leopardong may tali. Kinausap ko si Greg sa kapihan: ang diperensiya ng Nordiko at Mediteraneo, yaong tumira ako sa Bangkuber, ang mga hayop sa kalikasan, ang pagsiyesiyesta, at iba pa. Binigyan niya ako ng tsokolateng croissant. Nagsanwits siyang may bacon, Gouda, at itlog. May kape siya. Ika-23 ng Mayo ng 2024.

KAPITBAHAYAN

Sa hapong mga alas-sais at mga alas-siyete, palibut-libot ako sa kapitbahayan para uminom ng kolang pangdiyeta at kumain ng tsip na jalapeño; pizzang karne at kabute; at sanwits na salsitsas, tsedar, at itlog. Dumalaw ako sa malaking tindahan. Nakita ko roon yaong guwapong Brasilyanong palaging nakasyorts. Tuloy ako sa tindahan ng halal na karne at barbikyu para tingnan ang mga produktong binebenta roon. Sa akin, hindi mukhang dayuhan ang mga pagkaing mula sa Gitnang Silangan, Sentral na Asya, Mehiko, at mga ganoon. Ika-22 ng Mayo ng 2024 ngayon.

HARDINERO

Tinabas ng mga hardinero ang bakod na halaman sa tabi ng parke para palitan ng mga bagong halaman. Nasa likod ng mga kayumangging tawnhaws. Sa malapit, si John na Ingles ay nasa likod ng bahay niya para maghardin. Binati ko siya. Mag-isa siya sa malaking bahay. Ang dating trabaho niya'y sa teknolohiya. Lakad ako papuntang kapihan sa maaraw. Doon, umiinom ako sa mesa ko ng markang Rise na inuming melokoton at mangga. Kulay asul ang likidong may kombucha. Natatandaan ko ang prangkisang Star Trek: Isa, may planetang tropikong pangbakasyong ang tawag ay Risa. Dalawa, may asul na inuming ang tawag ay "Romulan Ale." Ika-22 ng Mayo ng 2024 ngayon, sa Isla Lulu rito.

ATAY AT RINYON

Sa kapihan, binabasa ko ang libro sa Esperanto: Kometo en Muminvalo, ni Tove Jansson. Mamaya pa, bumalik ako sa kapihan para isang tsokolateng croissant. Tuloy ako sa pizzeria para kolang pangdiyeta. Binati ako sa labas ni Simon na tagaluto sa Byetnamitang restawrang Pho Khang ni Layla. Kanina, sabi ko kay Greg na Baptistang Pilipino'y noong bata pa ako sa Pilipinas ay natutuwa na ako sa mga poon ng Buda, at alam ko noon pang hindi ako talagang Katoliko. Noong bata raw si Greg ay Katolikong "altar boy" siya sa Nueva Ecija. Mula sa pizzeria, tuloy ako sa tindahan ng mga halal na karne at barbikyu. May nagtanong na mag-asawang Ruso kung may atay doon. Sabi ng tinderong wala raw, pero may rinyon daw sila. Pag-uwi ko, daan ako sa larang sa maaraw. Ika-22 ng Mayo ng 2024 ngayon.

BUDISTA-ANIMISTA

"Budista-Animista ako," sabi ko kay Greg na Pilipinong Baptista, sa kapihang Istarbak sa Isla Lulu. "Ang Singkretismo ay haluhalo," 'ika ko. Sabi ko pang may Hudyo-Griyego akong ninuno mula sa Gresyang pumunta sa Pilipinas, at may mga kapatid siyang pumunta sa Panama. Dagdag kong maraming Pilipino'y may lahing Tsino pero hindi nila alam, dahil na diskonekta sila, dahil nang ibang wika. Ako naman ay alam kong mayroon talaga. At siyempre, si Greg at ako ay may lahing Kastila. Kapeng may yelo ako, at si Greg naman ay mainit. May parang keyk siya. Binigyan niya ako ng sako ng mga tsip na mansanas. Sa bahay, kumakain ako ng bungang shānzhā o Crataegus pinnatifida, yaong binili ko sa Tsinong pruteriya kahapon. Ngayon ay ika-22 ng Mayo ng 2024.