Sabík Na
Blog ni Viktor Medrano

20240420
rulpezli

.i le lecydo'i zo'u grusi tsani .i lo carvi zo'u penka tsakura rulpezli .i mi klama le la .iamis. iptsa barja .i mi klama la .starbaks. zei ckafybarja .i lo flipo cu so'imei .i me la .baristas. vu'o poi me la .djam. .e la .dynis. .e la .fransis. vu'o poi flipo gi'e flipo gi'e rindrkri ropno mixre .i la .fransis. cusku lu lo flipo cu pindi jungo li'u .i i'o mi cusku lu le gugdepuxe cu co'e tai la .kaRIB. li'u .iji'a i'o mi cusku zoi tcy. Hende cuero .tcy. bau la .tcabakanos. .i bu'u le ckafybarja mi pinxe la .spaisis. .dragynfrut. .lymyneid. .ryfrecyr. .i mi citka la .tcoklit. .kruaSAN. .i li ny renorevo ly vo dy reno detri

20240420
vi stici gugde

.i lo stici prenu cu cusku lu do xebro prenu simsa zmadu li'u mi .i la'a lo ka budjo .a lo ka xanmi cu mutce darno lo stici prenu .i vi stici gugde

20240420
Mongo

Ĉi-matene duafoje mi vizitis la kafejon. Simona la blanka baristino eniris. Mi manĝis mungofaban hopion de la varmarko Maynila's Choice. Mi trinkis glacian nigran kafon. Lejla kaj Stela eniris. Ili estis vjetnaminoj. Lejla posedis la najbarejan vjetnaman restoracion. La vjetnama kuiristino tie estis Ami, kiu ne tre ŝatis la anglan. Mi parolis kun Ana, longhara filipina baristino, en la kafejo. Ŝi havis desegnon de havaja testudo sur sia toĉemizo. Ŝi diris, ke, kiel mi, ŝi ŝatas marŝi por ekzerco. Mi iris al la butiko Freŝko por aĉeti unu verdan cilindran pakaĵon de mungofabaj hopioj kaj unu violan cilindran pakaĵon de ube-ignamaj hopioj, ambaŭ de la filipina varmarko Maynila's Choice. Mi ŝatis la vorton "Mongo", ĉar ĝi estis la planedo de la imperiestro Ming en la sciencfikcia koncesio Flaŝ Gordon. Ĉe la butika kasejo troviĝis baratanino, kiu diris, ke ŝi venis de Andra-Pradeŝo, kie oni parolis la teluguan, el la dravida lingvaro, kiel la tamilan. Sunbrilis ĉi-matene. Estis la 20-a tago de aprilo de 2024.

20240420
solgu'i cerni

.i bu'u la .starbaks. zei ckafybarja mi pinxe la .spaisis. .strobyris. .lymyneid. .ryfrecyr. .i mi citka la .xopias. .mongos. pe la'o gy. Maynila's Choice .gy. .i me la .baristas. poi me la .tcelsis. .e la .djesikys. .e la .anas. vu'o poi jungrmandarina gi'e vi'etnama gi'e flipo. .i mi tavla la .djeisn. lo skefi'a .i a'u mi'a nelci lo skefi'a .i mi'a casnu la .taimles. .muviz. mu'u la'o gy. A Clockwork Orange .gy. .i la .djeisn. glibau nanmu .iji'a la .rodnis. citka gi'e pinxe .i melbi flipo nanmu .i krevi'u stedu .i la .rodnis. cusku lu do budjo prenu simsa zmadu li'u .i solgu'i cerni .i li ny renorevo ly vo dy reno detri

20240420
djacu ritli

.i ta'e .a'u ro'u ro'o re'e mi cu klama lo jaurgapci ja jirlu'i barja ca le nu mi xabju la .vankuvr. .i .u'e .i'o melbi ke lunbe prenu .i .o'u mi nelci lo djacu .iji'a .a'u ro'u ro'o re'e so'iroi mi klama la .rek. .bitc. poi lunbe prenu xaskoi .i mi savdade la .vankuvr. .i .u'e melbi tolrunjavji'e

20240419
nicte citka

.i la .cicr. poi me la'o gy. Shishir .gy. cu spano prenu .i co'e la .tato,ebas. zei snustu .i pe'idai mi nelrai lo du'u mi tavla la .don. .tcan. .i la .xonkon. krasi ra .i la .don. .tcan. nelrai la .star. .trek. tai mi .i a'u mi'a nelci lo skefi'a .i ta'e .ui mi'a citka bu'u le la .on. .lok. gusta pe la .vankuvr. ca lo nicte

20240419
vensa nicte cidja

.i mi citka bu'u le mi zdani ba le nu ctemidju .i mi citka la .sabas. .bananas. .e la .fic. .tofus. .rolz. .e la .kardymom. .tcais. .liates. .i vensa nicte cidja .i li ny renorevo ly vo dy paso detri

20240418
Miĥaelo el Guǎngzhōu

Miĥaelo el Guǎngzhōu parolas flue la kantonan kaj la mandarenan, kaj malpli flue la anglan. Li estas tre inteligenta, kaj li komprenas aferojn kiel informofluadon, financon, hispanuman kulturon, tajan kulturon, araban kulturon, seksologion, kaj aliajn. Li ŝatas la muzikvideon “Despacito” de Luis Fonsi kun Daddy Yankee. Miĥaelo vojaĝas multe tra tiu ĉi mondo. Lia bela budaisma templo estas tiu, kiun mi ofte vizitis, ĉe la ŝoseo Steveston sur Lulu-insulo. Li estas tiel malalta kaj dika kiel mi.  Li havas sian propran familion. Ni ofte trinkis ĉe la kafejo Starbukso sur Lulu-insulo.

20240418
me la .lios.

.i mi so'uroi tavla la .lios. poi  me la'o gy. Leou .gy. poi jungrxunana .i ri tavla le lanzu bau lo jungrxunana .i ji'a tavla bau le jungrmandarina .i so'iroi dasni lo crino .i la'a la .lios. nelci le spero .i mi'a casnu lo lijda ra'i le jungo .e le ponjo .i mi'a djuno le du'u lo nonceikri cu so'imei bu'u le jungo .i mi cusku lu bu'u le ponjo lo budjo prenu .a lo cendo prenu cu so'imei li'u la .lios. .i mi cusku lu lo ponpre cu katna lo grute tai lo lijda ritli li'u .i fa la .lios .e mi tcidu fi la .daudydjin. pe le dadjo .iji'a la .lios. nelci lo budjo .i pe'idai e'udai eidai lo jungo budjo cu so'imei .i la .lios. tadni lo cukta pe lo jitro .i la .lios. cu xadycla .i ri me la .baristas. pe la .starbaks. zei ckafybarja

20240418
ckafybarja vensa

.i bu'u la .starbaks. zei ckafybarja mi denpa la .greg. .i ri na tsuku .i la .ros. .e la .djesikys. .e la .meris. cu me la .baristas. .i flipo jatna gi'e vi'etnama gi'e flipo .i le du'u la .moris. du la .ros. cu xanri mi .i mi prami le mi xance .i la .djesikys. casnu le ri lanzu .i casnu le lanzu tai la .sinderelias. .i le lanzu pe la .djesikys. du le lanzu pe le se speni .i la .djesikys. speni lo jungo flipo nanmu .i le bartu pe le ckafybarja zo'u la .marlin. poi flipo .e la .les. poi ponjo .e lo jungo ninmu cu tavla .i pinxe lo ckafi .i le drata prenrbarista bu'u le ckafybarja zo'u me la .djo'anas. .e la .fransis. vu'o poi glico gi'e rindrkri ropno mixre .i solgu'i cerni .i li ny renorevo ly vo dy pabi detri

20240418
vensa nicte

.i mi zvati le iptsa barja ba le nu ctemidju .i mi pinxe la .daiet. .kolys. .i la .vinsent. pe'a tsuku .i remnrmongolo remnrkaukasu mixre .i melbi mutce .i citka lo .iptsa .e lo cidjrlazania .i la .navdjot. poi xindrpanjabi cu nelci la .sag. poi xindrpanjabi cidja .i vensa nicte .i li ny renorevo ly vo dy pabi detri

20240409
rajroksfe

.i mi ba'o xabju lo zdani bu'u la .kezon. zei tcadu .i co'e va lo rajroksfe .i le dertu cu xunre tai la .vonplin.

20240409
lalxu

.i mi ba'o xabju lo kumyzda bu'u la .redmynd. .i co'e va la .samamic. zei lalxu

20240408
AI

Eble, la Artefarita Intelekto sukcedos la homaron.
Maŝino eble ne havus la emociojn kolero kaj malamo.
En pli bona situacio, homoj kiel katoj kaj hundoj povos kunekzisti kun inteligentaj maŝinoj.

20240407
krici midju

.i mi tavla la .maikl. la .djainizm. noi krici midju ri'a le du'u budjo nonsevzi gi'a xindo stosevzi .i mi tavla fi le mi nelrai gugde poi gugdetuxe gi'a gugdejupu

20240407
kelci

.i da kelci la .krosuyrd. .pyzl. .i de tai mi kelci le lojbo .e le spero

20240407
kumte

.i .u'i ctemidju pu lo du'u senva .i .ui se'o mi ponse lo dalpe'o poi blabi bunre kumte .i se'o mi lumci ra .i li ny renorevo ly vo dy ze detri

20240402
lenku stasu

.i .o'u solnuntolcanci ba le nu mi citka le la .djobz. .tirz. .mung. .bin. stasu .i gugdetuve ke lenku cidja .i me la'o ly. Coix lacryma-jobi .ly. .e la'o ly. Vigna radiata .ly. .i le stasu cu zvati lo crino lante .i mi zvati le mi zdani pe la .lulus. zei daplu .i li ny renorevo ly vo dy re detri

20240402
cidjnrasmalai

.i zvati le mi zdani pe la .lulus. zei daplu .i ctemidju pu'o lo nu mi citka lo xindo cidja .i me la .samosas. .e la .fic. .pakoras. .i .ui mi nelci le blabi cidjnrasmalai noi sairfa'o .i mi pinxe la .kardymom. .tcais. .lates. .i li ny renorevo ly vo dy re detri

20240331
selpla

.i ca le zi masti bu'u le iptsa gusta .e la ckafybarja fa mi tcidu fi la'o sy. Crónicas de Majipur .sy. poi skefi'a gi'e tadni fe le lojbo .i le mi selpla pe le ba masti zo'u mi ba tadni le bancubuku poi me la .tcabakanos. pe la .zambuangas. .i .ui pe'a mango .i li ny renorevo ly ci dy cipa detri

20240328
Otra Vez

Antes ya muri ya de mio tata, ya habla ele cosa conmigo: Cuando hay muri ele, hay vivi ele otra vez. Hay nace ele otra vez como un niño en un otro "planeta." (Chabacano)

20240322
Isport

Kaninang umaga sa Istarbak, pinag-usapan namin ni Greg ang mga isport: Sabi ko kay Greg na sabi ng manedyer ko sa Hapong bago pa nang Ikalawang Digmaang Pandaigdig ang beysbol sumikat na sa Hapon. Akala ni Greg na ang soccer ang pinakasikat sa Tsina. Di namin pinag-usapan ang ping-pong. Alam naming mga martial arts ang popular sa Oryente, katulad ng kung fu at karate. Nabanggit namin si Bruce Lee. Tuwang-tuwa kami ni Greg sa arnis ng Pilipino. Alam naming basketbol sa Pilipinas ang pinakasikat. Nagiging popular na rin sa Hapon ang ice hockey. Mayroon sa bahay naming dating estudyanteng Hapones na nag-aaral ng Ingles dito sa Isla Lulu, at mahilig siya sa ice hockey. Sabi ko kay Greg na nag-aral kami nang mga bata ng karate sa Pilipinas. Mukhang Koreano o Hapones ang muskuladong guro, pero Pilipino yata siya.

20240322
Kastela Universitato

Ĉi-matene, Greg kaj mi diskutis ankaŭ pri mia universitato, UBC. En la 1990-aj jaroj, mi ofte vizitis la Azian Bibliotekon tie. Ekzistis japanaj, ĉinaj, koreaj, barataj, indoneziaj, kaj alilingvaj libroj tie, sed ne filipinaj. Mi demandis la bibliotekistinon pri filipinaj libroj. Ĉe la indonezia sekcio, ekzistis ambaŭ sciencaj kaj artaj libroj. Indonezio havas intelektan sendependecon, kiun Filipinoj ne havas. La Azia Biblioteko havas metamodernan stilon. Alia biblioteko aspektas kiel griza kastelo: la Ĉefa Biblioteko, kie mi parttempe laboris kiel libroaranĝisto. Greg estas religiema, do mi sugestis al li, ke li vizitu la antikvan teologian ĝardenan areon kun ankaŭ griza kastelaspekta biblioteko. Mi ne menciis al Greg pri la interesa nova Biblioteko X̱wi7x̱wa pri indiana kulturo, kiun mi kelkfoje jam vizitis, post kiam mi jam ricevis mian diplomon. Ankaŭ tiu biblioteko havas metamodernan stilon.

20240322
Vincent

(Mahal ko rin ang kamay ko.) Sa hapon sa pizzeriang Yami sa Isla Lulu, nakita ko muli yaong guwapong mestisong nagpapasta sa isang sulok sa ilalim ng telebisyong ang palabas ay si William Shatner na bisita sa Kelly Clarkson Show na may kaarawang keyk doon. Yaong mestiso sa pizzeria ay kalahating Amerindiyo raw, sabi ng isang puti, pero ang sabi ng mestiso mismo sa akin noong ilang buwan na ang nakalipas ay kalahating Tsino raw siya. Makapal at itim na mahaba ang buhok niya, at may balbas siya. Malapad ang katawan ng mestisong iyon. Mabalahibo. Gusto kong tawagin siyang "Vincent," dahil di ko alam ang tunay na pangalan niya.

Ekster la picejo Jami, apud la drinkejo, fumas barbohava ruĝharulo. Mi supozas, ke ne nur lia kapo havas ruĝan haron.

20240322
Gastown

Sa umaga ngayon, nasa pizzeriang Yami ako para uminom ng pangdiyetang kola at kumain ng pepperoning pizza. Naroon ang tinderong Indiyanong si Sachet at ang may-aring Srilangkanong si Tharsan. Sa likod na radyo ay ang musikang alternatibong rock. Tapos, pumunta ako sa kapihang Istarbak dito sa Isla Lulu. Dumating si Greg na Pilipino. May barista roon ngayong magandang Taga-Ethiopiang ang pangalan ay Lydia. Naghuntahan kami ni Greg sa isang mesang katabi ng banyo. May kape at Danish si Greg. At binigyan niya ako ng mga tsip na tinuyong mansanas. May malaking itim na kape akong mayelo. Pinag-usapan namin tungkol sa mga wika: Sabi kong pagkatapos ko nang hayskul, Hapones, Kastila, at Pranses ang kinuha ko. Si Greg naman ay may isang kurso ng Kastila sa kolehiyo sa Pilipinas. Pinag-usapan namin ang mga relihiyon sa Aprika: May mga Muslim, Kristiyano, at Animista, at itong huli ang orihinal. Sabi kong binasa ko ang istorya, at pinupuwersa ang mga Animistang maging mga Kristiyano o Muslim doon. May mga Animista pa sa Pilipinas sa mga kabundukan. Tapos, pinag-usapan naming maraming itim na sa Sweden at Portugal. Sabi kong maganda at antigo ang nabisita kong Lisbon, at ang mga trabahador sa mga hotel ay galing Aprika. Sabi kong ang Quebec at ang Louisiana ay may mga magkahawig na gusaling maraming balkonahe. Dito sa Bangkuber, sa Gastown, may mga antigong gusali at kalye. Sabi ko kay Greg na ang Europa ay parang malaking-malaking Gastown. Gastown ang buong kontinente. Dumalaw si Noah sa Istarbak, ang dating Mehikanong barista roon, at nagkapeng palabas.

20240321
Matcha at Istroberi

Sa hapon sa Istarbak, naroon kami ni Greg na Pilipinong nakaupo sa mga matataas na silya sa bar. Umiinom siya sa isang kahon ng alkalinang ispring na tubig na may esensiya ng rosas at istrobering ang marka ay Flow. May binigay siya sa aking mga tsip na tinuyong mansanas. May malamig na latte ako ng berdeng matcha at istroberi. Punong-puno nang tao sa kapihan. Pinag-usapan namin tungkol sa mga dating trabahador sa Istarbak: May mga Mehikano, at may mga mestisong may lahing Amerindiyong Taga-Albertang tribung Cree. Pinag-usapan din namin ang akupungktura. Medyo inaantok sa hapon si Greg, kaya umuwi na para magsiyesta. Dinala ko ang latte ko sa pizzeriang Yami para magpizza ako roong karne. Ang daming tao sa kapihan.

20240321
le mixre

.i bu'u le iptsa gusta fa mi tcidu fi la'o sy. Crónicas de Majipur .sy. .i mi pinxe la .daiet. .kolys. 
.i mi cusku lu xu do rindo li'u
.i le citno nanmu cu cusku lu na go'i li'u
.i mi cusku lu xu do flipo li'u
.i le citno nanmu cu cusku lu na go'i li'u
.i mi cusku lu do mo prenu li'u
.i le citno nanmu cu cusku lu lo blabi prenu cu xadba mi .i lo vi'etnama cu xadba mi .i mi drudi gunka li'u

20240320
Alia Lavenda Tago

.i bu'u la .starbaks. mi pinxe la .grandes. .lavyndr. .matcas. .ot. .lates. .e la .grandes. .lavyndr. .ot. .lates. .i lenku

Ĉe Starbukso, ĉe alia tablo, judeskulo, kiu estis barbulo, sidis kun sia tekkomputilo kaj legis paperan libron. Ekstere, koreaj laboristoj el la restoracio Gami Suŝi diris, "Ni ne sciis, ke la cebua similas al la tagaloga."

20240320
Ñor Bik

Hende cuero el mga Chabacano. Ta cuento el mga Japones y otro gente mas acerca del Español. Hende Español el Chabacano. Tiene un kapre na el jardin. Ñor Bik yo.

20240319
Lavenda Tago

Posttagmeze mi troviĝis en Starbukso trinkante malvarman lavendan avenlaktan lateon. Hans la nederlandano dormis ekstere sur sia rulseĝo. Mi parolis kun Denise [DeNIS] la filipina baristino pri sia nova hararanĝo, kiu kostis pli ol cent dolarojn. Mi parolis kun Leou [Ljoŭ] la hunana baristo pri la hodiaŭa unua tago de la printempo. Sunbrilas. La ĉielo bluas. Mia ruĝhara najbarino Rochelle [RoŜEL] pli marŝis ĉirkaŭ la najbarejo for de sia hejmlaboro per komputilo.

Ĝuu la silenton!

20240319
Si Jiro sa Pizzeria

Nakita ko muli sa umaga si Jiro sa pizzeria. Siya yaong Hapones na pinanganak sa Bangkuber. Akala kong Amerindiyo siya. Pinag-usapan naming ang Hapon ay parang kasing laki lamang ng BC o California. Pinag-usapan namin ang dating malaking Imperyong may Manchuria, Korea, Taiwan, at Pasipiko. Sabi ko sa kanyang batang babae ang nanay ko sa Pilipinas nang gera, at nililigawan siya ng Hapones na sundalong binibigyan siya ng laruan. Sabi ng sundalong kakasalin daw niya siya pagbalik niyang Pilipinas nang paglaki nang nanay. Ang Lolo Mac ko namang natatandaang itinuturo na raw ang lengguwaheng Hapones sa eskuwela noong dekadang 1940 sa Pilipinas. Taga-Hiroshima raw si Jiro. Tinanong ko si Jiro kung bakit wala nang radyasyon sa Hiroshimang naging malaking siyudad na ngayon. Hinukay daw doon. Sang-ayon kami ni Jirong masarap ang buhay sa Hapon dahil ng baryedad ng pagkain. Pag-uwi ko sa daan sa parkeng eskinita, nakita ko ang puting si Gay-Marie. Sabi niyang unang araw daw ng tagsibol ngayon. Bughaw ang langit dito sa Isla Lulu. Nasa arawan sa balkonahe ang kapitbahay na Griyegang Tsipreng si Nikki.

20240319
Le celo blau

(Ego scribe in Interlingua.) Le sol brillava. In le matino hodie, in Starbucks, ego bibeva un tassa de the nigre con glacie. Le mesticio chinese-german Dennis e le blanco Lyle bibeva un caffe. Il habeva un hispanic illac. Ego parlava con le blanco Steve qui ha un commercio de energia. Nos practica le linguas. Como ego, ille pote leger le francese melio que parlar lo. Su sposa Khathie es senegalese. Steve habitava in Senegal durante circa cinque annos. Ille apprendeva le lingua wolof illac. Khathie parla currentemente le francese e le wolof. Ambe Steve e Khathie es musulmanes. Steve se converteva. Khathie sape anque le arabe pro leger le Koran.

20240318
Mga Aranya

Sunbrilas matene. Printempo oficiale alvenos.

Sa Istarbak na kapihan, may dalawang lalaking nakaupo sa inaarawang mesa. Ang isa ay nakaitim na tank top. Muskulado sila. Maitim ang buhok nila. May tato. Pinag-uusapan nila ang banyo de bapor, lalaking hubad, at kagustuhang mag-asawa ng Pilipina at magkaanak ng mestiso. Ako naman ay umiinom ng mayelong itim na kape.

.i .ui solri .i .i'o blanu tsani .i ro'u tsali nakni

20240317
Nepalanoj

Hodiaŭ matene, mi renkontis nepalan familion sur la strato. Ili parolis ekzotikan lingvon.  Ili aspektis kiel mestizoj. Unue, mi pensis, ke ili estas indonezianoj. Preterpasante, la viro diris, “Sen!”

Sur la strato, blankulo diris, ke mi serĉu je “straitjacket”. Ĝi esperante tradukas al “trudkitelo”, “streĉjako”, “frenezjako”, kaj eble aliaj plu.

Hodiaŭ, mi iris al la picejo trifoje, la kafejo Starbukso, kaj la bakejo-teejo.

Ĉe Jamia Picejo, mi posttagmeze trinkis kokoslaktaĵon kun freŝa taro kaj nigra ĵeleo el SunTea bakejo-teejo.

Ĉe Ŝopers-drogbutiko, mi nokte aĉetis lavendokoloran plastan kurioze bestetoforman skatolon, en kiu estis unu el la "Skviŝmaloj", ŝtofaj ludiloj.

.i .o'u .io ga'inai blabi xrulrsakura