Tatooine
Viktor Nonong Medrano

NAKAAHIT DIN SILA

Maganda sa Tatooine; dalawa ang araw sa langit. Dito namang Biyernes sa Isla Lulu'y umaambon. Sa kapihang Istarbak, may kapeng itim na may yelo ako, at may sanwits na salsitsas, tsedar, at itlog. May mga malalaking lalaki roon: May nakaahit ang ulo, may ponytail, o may mga tato. Naroon sa ibang mesa si Don, yaong nakaahit ang ulong puti. Pag-uwi ko, nakita ko sa daan si Gay-Marie, yaong puting kapitbahay. Ika-24 ng Mayo ng 2024 ngayon.

BIRTUD

Mga birtud sa Budismo ang "mapagmahal na kabaitan, kompasyon, altruistikong kagalakan, at ekwanimidad." Sa Pali ay "mettā, karuṇā, muditā, upekkhā." Nasa kuwarto ako ngayong umaga sa bahay sa Isla Lulu. Sa bintana, kita ko ang kulay-abong langit. Nasa isip ko kung minsang mas gusto ko sa di-oksidental na bansa tumirang hindi Ingles ang salita, katulad ng Hapon at Taylandiya. Ika-24 ng Mayo ng 2024 ngayon.

SANDALI

"Pagbibigay ng pansin sa kasalukuyang sandali" ang isang motto ng Budismo. Sa umaga, pasado nang alas-sais, kaunting umaambon sa lakad na daang papuntang kapihang Istarbak. Kulay-abo ang langit. May itim na kapeng may yelo ako sa kapihan. Sa madalas kong mesa, naroon naman ang regular na Kolombiyanong nag-aayos ng mga papeles niya. Pag-uwi ko, dumaan ako sa may mga puno ng pino at magnolya. Sa bahay, ni-luk-ap ko ang mga salita sa Esperanto para sa "kabute." Ika-24 ng Mayo ng 2024 ngayon.

TELEBISYON

Sa umaga, pasado nang alas-singko, nagluto ako ng nudel sa sopas na may bola-bolang isdang markang Viva at may apyo. Kumain ako sa silid-kainan sa bahay dito sa Isla Lulu. Tuloy akong nanood sa telebisyon ng Canal 24 Horas mula sa Espanya at TV5 Monde mula sa Pransiya. Talagang di ako madalas nanonood ng telebisyon. Ika-24 ng Mayo ng 2024 ngayon.

MODERASYON

"Moderasyon" ang isang motto sa Budismo, kaya husto lamang dapat ang kain ko. Dumalaw ako sa pizzeria sa gabi para isang delatang kolang pangdiyeta. Nang mga alas-siyete, nasa kapihang Istarbak na ako para dalawang inuming deskuwentong apat na dolyar ang bawat isa: abelyanang abenang kinalog na espresso at limonadang istrobering açaí. Parehong may yelo. Naroon ang mga baristang si Sohanang Indiyana at si Francis na mestisong Amerindiyong Cree at puti. Suwabe ang mga kostumer sa gabi. Pag-uwi ko, nakita ko sa daan ang mga puting kapitbahay kong si Al at si pulang buhok na Rochelle na parehong napansin ang bago kong mga harding sapatos na Crocs na Berdeng Kiwi ang kulay. Dati, may pareho ako noon, pero Berdeng Militar ang kulay naman. Dati pa, mayroon akong Bolt na Asul. Ika-23 ng Mayo ng 2024 ngayon. Sa tema ng araw, 23 anyos na gulang akong nagtapos sa unibersidad.