.vik. zei vonmasti

ni'o co'e
 .i .a'u ka'u se'o da poi bangu .enge cu djica lo du'u finti lo cnino bangu .i li ny renorevo ly vo dy re detri

ni'o co'e
.i la'a mi vreta lo sfofa pu le du'u mi klama le cidjrpitsa gusta .i la'a mi viska la .tarsan. poi flapo'e .i la .sriliankas. krasi le ra rirni .i la'a mi klama le la .kins. .farm. zarci be lo grute .e lo stagi .i la'a bu'u lo panka klaji mi viska le la .kiaras. jbixa'u poi mixre be lo se gugdekuxe .e lo xekri merko .i ky. ponse lo kargu mlatu noi simsa lo tirxu .i li ny renorevo ly vo dy re detri

ni'o co'e
.i mi vreta lo sfofa ba le du'u mi klama le ckafybarja .i li ny renorevo ly vo dy re detri

ni'o co'e
.i ne'i le mi purdi le la'o ly. Hydrangea .ly. xrula cu za'o bunre .i la'a me la'o ty. milflores .ty. ne'i le gugdepuxe .i  li ny renorevo ly vo dy re detri

ni'o co'e
.i .o'u grusi tsani cerni .i bu'u la .starbaks. zei ckafybarja mi pinxe lo bisli ke xekri ckafi .i me la .baristas. .i me la .sarax. .e la .djesikys. .e la .meris. .i glico gi'e vi'etnama gi'e flipo .i fa mi tcidu fi la'o sy. Crónicas de Majipur .sy. poi skefi'a .i .a'u ka'u se'o da poi bangu .enge cu djica lo du'u finti lo cnino bangu tai lo stuna xazdo .i .a'u mi so'iroi tavla mi bau le spero .i li ny renorevo ly vo dy re detri

ni'o co'e
.i .o'u solnuntolcanci ba le nu mi citka le la .djobz. .tirz. .mung. .bin. stasu .i gugdetuve ke lenku cidja .i me la'o ly. Coix lacryma-jobi .ly. .e la'o ly. Vigna radiata .ly. .i le stasu cu zvati lo crino lante .i mi zvati le mi zdani pe la .lulus. zei daplu .i li ny renorevo ly vo dy re detri

ni'o co'e
.i zvati le mi zdani pe la .lulus. zei daplu .i ctemidju pu'o lo nu mi citka lo xindo cidja .i me la .samosas. .e la .fic. .pakoras. .i .ui mi nelci le blabi cidjnrasmalai noi sairfa'o .i mi pinxe la .kardymom. .tcais. .lates. .i li ny renorevo ly vo dy re detri

ni'o co'e
.i bu'u le mi zdani le mi lanzu cu salci .i .u'e zo'o xindo cidja .i ve jdima fa la .satcet. .e la .nimrit. vu'o poi xindo bu'u le la .iamis. cidjrpitsa gusta .i lo re flipo verntineidja cu zvati .i lo xebro simsa nanmu cu zvati .i fengu jugypre .i mi pinxe la .daiet. .kolys. .i li ny renorevo ly vo dy pa detri

ni'o co'e
.i va le vimku'a bu'u la .starbaks. lo xebro simsa nanmu cu sanli .i xekri xejykre .i melbi .i bu'u le mi jubme lo jugypre poi kansa lo selbeiskami cu zutse .i ninmu .i mi pinxe lo bisli ke xekri ckafi .i me la .baristas. .i me la .tanias. .e la .anas. .e la .tcelsis. .e la .sarax. .i glico gi'e flipo gi'e jungrmandarina gi'e glico .i le bartu zo'u solgu'i .i mi dasni lo zirpu je blanu creka .i li ny renorevo ly vo dy pa detri